De hittade barège-lappar i bersåer och kunde mellan stickorna på en bänkfot draga fram hårtappar efter hundar, som icke slagits där sedan Josefinadagen i fjol.
Han vände sig mot vindsidan, knäppte upp överrocken och tog några fulla andetag, vilka tycktes lätta hans bröstkorg och sinne.
Därpå började han vandra fram och åter utmed barriärn, som skiljer trädgården från branterna åt sjön.
Han lyssnade och sökte utröna varifrån ljudet kom, ty det syntes väcka minnen hos honom.
Då blev hans min så vek och hans ansikte uttryckte den smärta, som ett barn erfar då det känner sig vara lämnat ensamt.
Och han var ensam, ty hans far och mor lågo borta på Klara kyrkogård, därifrån klockan ännu hördes, och han var ett barn, ty han trodde ännu på allt, både sant och sagor.
Klockan i Klara tystnade, och han rycktes ur sina tankar genom ljudet av steg på sandgången.
Det var av hans svävande yttre omöjligt att bestämma samhällsställning eller ålder.
Han kunde lika väl tagas för en hantverkare som en tjänsteman, och han syntes vara mellan 29 och 45 år.
Nu tycktes han emellertid smickrad av den persons sällskap, som han gick till mötes, ty han lyfte ovanligt högt den bågnande hatten och tog till sitt godmodigaste leende.
-- Inte ett ögonblick; klockan slutade just att ringa sju.
Jag tackar Er för att Ni var god och kom, ty jag måste erkänna att detta möte är av största vikt för mig; det gäller snart sagt min framtid, herr Struve.
Herr Struve klippte ett slag med ögonlocken, ty han hade endast väntat sig ett toddyparti och var mycket litet angelägen om allvarliga samtal, varför han också hade sina skäl.
-- För att vi skola kunna tala bättre, fortfor häradshövdingen, så sitta vi ute, om ni inte har något mot det, och dricka en toddy.
Herr Struve drog ut den högra polisongen, tryckte varsamt ner hatten och tackade för bjudningen, men var orolig.
Herr Struve såg ut som om han förlorat en fin bekantskap, men förblev godmodig.
-- Ni, som är en man med liberala idéer ...
-- I er egenskap av medarbetare i den frisinnade Rödluvan är det som jag sökt er.
-- För all del, jag är en så obetydlig medarbetare ...
-- Jag har läst era ljungande artiklar i arbetarefrågan och i alla andra frågor, som ligga oss om hjärtat.
Vi räkna nu vårt Anno III, med romerska siffror, ty det är nu tredje året som den nya representationen sammanträder, och vi skola snart se våra förhoppningar förverkligade.
Struve, vars blick slocknat i stället för att tändas vid det eldiga talet, mottog med nöje det åskledande anbudet och grep med iver ordet.
Förlåt, men jag tror att jag är äldre student -- och -- vågar -- kanske därför föreslå ...
Falk, vilken gått ut som en flinta för att söka stål, kände att han huggit i trä.
Och där sutto nu de nya bröderna och hade intet att säga varann, annat än den missräkning som deras ansikten sade.
-- Jag nämnde nyss för bror, upptog Falk samtalet, att jag i dag brutit med mitt förra och övergivit ämbetsmannabanan; nu vill jag blott tillägga att jag ämnar bli litteratör!
-- Det är icke synd; men nu har jag att fråga, om bror vet vart jag skall gå för att få något arbete?
Det strömmar så mycket folk till från alla håll.
Det är verkligen synd, att du ska avbryta; det är en svår bana, den här litteratörsbanan!
Struve såg ut som om han skulle tycka att det var synd, men kunde icke dölja en viss förnöjelse över att få en olyckskamrat.
-- Men säg mig då, fortfor han, orsaken till att du lämnar en bana som ger både ära och makt.
-- Ära åt dem som hava tillvällat sig makten, och makten åt de hänsynslösa.
Nå, så gärna som vi tala om något annat, så.
Jag skall bara ge dig en interiör ifrån ett av de sex verk, jag skrev in mig uti.
De fem första lämnade jag genast av den naturliga orsak att där inte fanns något arbete.
Varje gång jag kom upp och frågade om det fanns något att göra, så blev svaret alltid: Nej!
och såg heller aldrig någon som gjorde något.
Och det, oaktat jag var i sådana anlitade verk som Kollegiet för Brännvinsbränningen, Kansliet för Skatternas påläggande och Generaldirektionen för Ämbetsmännens Pensioner.
Men när jag såg dessa massor av tjänstemän, som krälade på varandra, rann den tanken på mig, att det verk, som skulle utbetala alla dessas löner, dock måtte ha något att göra.
Jag skrev följaktligen in mig i Kollegiet för utbetalandet av Ämbetsmännens löner.
frågade Struve, som började intresseras.
Jag kan aldrig glömma det stora intryck, som min entré i detta fullständigt och väl organiserade ämbetsverk gjorde på mig.
m., emedan verket vid den tiden skulle öppnas.
I vaktmästarrummet lågo två unga vaktmästare framstupa på ett bord och läste Fäderneslandet.
Struve, som under föregående kastat socker åt gråsparvarna, började spetsa öronen.
Jag frågade om någon av herrarna var ledig att visa mig lokalen.
De förklarade sig förhindrade: de hade order att icke lämna vaktrummet.
Jag frågade om det icke fanns flera vaktmästare.
Därvid fick jag en vink om det opassande i mitt tidiga, störande besök och en erinran om att vaktmästarna även voro tjänstemän.
Det var en storartad anblick som mötte, då han slog upp dörren och en fil av sexton rum, större eller mindre, lågo framför mina blickar.
Här måtte väl finnas arbete, tänkte jag, och kände att jag träffat på en lycklig idé.
Ljudet av sexton björkvedsbrasor, som flammade i sexton kakelugnar, gjorde ett behagligt avbrott mot ställets ensamhet.
Struve, som lyssnat allt uppmärksammare, letade nu fram en blyertspenna mellan västens tyg och foder och skrev 16 på sin vänstra manschett.
-- 'Här är extraordinariernas rum', upplyste vaktmästaren.
Är det många extra här i verket?' frågade jag.
-- 'De skriver, förstås, lite ...' -- Han såg härvid så förtroendefull ut, att jag ansåg det vara tid att avbryta honom.
Jag tog en av de unga herrarna avsides och frågade honom om han icke ansåg lämpligt, att jag gick in och uppvaktade presidenten.
'Tyst' var hans hemlighetsfulla svar, i det han förde mig in i det åttonde rummet!
Rummet, i vilket vi befunno oss nu, var lika mörkt, men smutsigare än alla de andra.
-- 'Det här är Arkivariens rum, här få vi vara i fred', sade min följeslagare.
-- 'Kommer inte Arkivarien hit då?' frågade jag.
Struve tycktes numera njuta av samtalet och kastade då och då ner ett ord på sin manschett, och då Falk gjorde en paus, ansåg han sig böra säga något av vikt.
-- Nå, men hur fick Arkivarien ut sin lön då?
Aktuarien skulle vara en mycket mäktig och även godsint person, berättade min vän, och tyckte mycket om uppmärksamhet.
Nu hade jag, som känt Aktuarien i egenskap av Kammarförvant, haft helt andra tankar om honom, men jag trodde min kamrat och steg på.
I en bred karmstol framför kakelugnen satt den fruktade och sträckte sina fötter på en renhud.
Han var strängt sysselsatt med att röka in ett äkta sjöskumsmunstycke, vilket han sytt in i ett handskskin.
För att icke vara sysslolös hade han tagit ihop med gårdagens Posttidning, för att få nödiga underrättelser om Regeringens önskningar.
Han tog munstycket i högra handen och såg efter huru långt det "slagit an".
Den förfärliga tystnad som nu uppstod bekräftade alla mina farhågor.
Han harklade och framkallade därefter ett starkt fräsande ljud i glödhögen.
Därefter erinrade han sig tidningen och fortsatte läsningen.
Jag ansåg mig böra repetera mitt andragande med någon variation.
Får jag inte vara i fred i mitt eget rum?
Vaffa-en ser herrn inte att jag är upptagen!
Tala vid protonotarien om herrn vill något!
Inte vid mig!' -- Jag gick in till protonotarien.
Där var stort materialkollegium, som pågick sedan tre veckor tillbaka.
Protonotarien satt ordförande, och tre kanslister skötte protokollet.
Leverantörernas insända prov lågo strödda omkring borden, vid vilka alla lediga kanslister, kopister och notarier tagit plats.
-- 'Jag föreslår Sheffields tvåbladiga n:o 4, utan korkskruv', sade protonotarien, och tog en flisa ur bordskivan, så stor att man kunde tända en brasa med den.
Denne, som vid provskärningen tagit för djupt och råkat på en spik, vilken skadat en trebladig Eskilstuna n:o 2, föreslog nämnda sort.
Sedan alla yttrat sig och strängt motiverat sina meningar med bifogande av praktiska prov, beslöt ordföranden, att man skulle taga två gross Sheffield.
Denna reservation genomandades av en varmt fosterländsk känsla och gick huvudsakligen ut på att visa det nödvändiga i att staten uppmuntrade de inhemska manufakturerna.
Som detta innehöll en anklagelse mot regeringen, då den ju träffat en regeringens ämbetsman, måste protonotarien taga regeringens försvar.
Vid det fatala klockslaget störtade alla tjänstemännen upp från sina platser som om elden varit lös.
'I morgon få vi en het dag', viskade en kamrat till mig i trappan.
'Vad i Herrans namn blir det då?' frågade jag orolig.
Lackstängerna, kuverten, pappersknivarna, läskpapperet, segelgarnet.
Men det gick an, ty alla hade sysselsättning.
Det kom dock en dag då denna skulle tryta.
Då tog jag mod till mig och bad att få något att göra.
De gåvo mig sju ris papper att skriva rent hemma, för att jag skulle skaffa mig "meriter".
Detta arbete utförde jag på en mycket kort tid, men i stället för att vinna erkännande och uppmuntran blev jag behandlad med misstroende, ty man tyckte inte om flitigt folk.
Jag vill bespara dig en plågsam beskrivning på ett år fullt av förödmjukelser, av stygn utan tal, av bitterhet utan gräns.
Allt vad jag ansåg löjligt och smått behandlades med högtidligt allvar, och allt vad jag vördade som stort och berömvärt häcklades.
Folket kallades för pack och ansågs endast vara till för garnisonen att ha att skjuta på vid förefallande behov.
Nästa gång man angrep "oppositionshundarna" exploderade jag och höll ett explikationstal som hade till resultat, att man visste var man hade mig och att jag blev omöjlig.
Och nu gör jag som så många andra skeppsbrutna: jag kastar mig i armarna på litteraturen!
Struve, som syntes missnöjd med det avstubbade slutet, stoppade in blyertspennan, drack ur sin toddy och såg förströdd ut.
-- Kära bror, du har icke lärt dig livets konst ännu; du skall se huru svårt det är att få ett bröd först, och se huru småningom det blir livets huvudsak.
Man arbetar för att få bröd och man äter sitt bröd för att kunna arbeta ihop mera bröd, för att kunna arbeta!
Tro mig, jag har hustru och barn och jag vet vad det vill säga.
Man måste lämpa sig efter förhållandena, ser du.
Och du vet inte hurudan en litteratörs ställning är.
-- Nå väl, det är straffet, när han vill ställa sig över samhället!
För övrigt avskyr jag samhället, ty det vilar ej på fritt fördrag, det är en vävnad av lögn -- och jag flyr det med nöje!
-- Det börjar bli kallt, anmärkte Struve.
Falk och Struve vandrade tillsammans åt norr, samspråkande om handel, sjöfart, näringar och allt annat som icke intresserade dem, varpå de skildes med ömsesidig lättnad.
Under det att nya tankar grodde i hans huvud, vandrade Falk nedåt Strömgatan och framåt Skeppsholmen.
Han kände sig lik en fågel som flugit mot en fönsterruta och nu ligger slagen, då han trodde sig lyfta vingarna för att flyga rätt ut i det fria.
Där blev han sittande till midnatt; då somnade vinden, vågorna gingo till vila, de fångna båtarna ryckte icke mera i sina kedjor, lönnarna susade ej mer och daggen föll.
Då steg han upp och vandrade drömmande hem till sin ensliga vindskammare långt borta på Ladugårdslandet.
Några kunder tycktes han ej befara, dels emedan det var tidigt på morgonen, dels emedan han icke var van vid överflöd på sådana.
Så uppgav Falk själv, men andra menade att affären icke sköttes och att en svår konkurrent etablerat sig nere vid Slussplan.
Falk talade dock icke i onödan om affärens lägervall, och han var en tillräcklig klok man att välja både tillfälle och åhörare när han slog an den strängen.
Emellertid hade Andersson, vilken blivit störd av några pojkar, som i dörren frågat vad metspöna kostat, råkat att titta ut åt gatan och fått sikte på unge herr Arvid Falk.
-- Han håller på att dricka kaffe, svarade Andersson och pekade åt taket.
I detsamma hördes en stol skjutas på ett golv rätt ovanför deras huvuden.
-- Nu steg han upp från bordet, herr Arvid.
De tycktes båda så väl känna detta ljud och dess betydelse.
Därpå hördes tämligen tunga, knarrande steg korsa rummet i alla riktningar och ett dovt mullrande trängde genom trossbottnen ned till de lyssnande unge männen.
Jag vill inte gärna gå upp för min svägerskas skull.
-- Han är nog här snart, det känner jag på stegen.
I detsamma hördes en dörr slås igen där uppe, och där nere växlades en betydelsefull blick.
Arvid gjorde en rörelse som om han ämnade gå, men då bemannade han sig.
Om några ögonblick började ljud förnimmas inne på kontoret.
En elakartad hosta skakade det lilla rummet, och så hördes de kända stegen som sade: rapp -- rapp, rapp -- rapp!
Arvid gick innanför disken och knackade på dörren till kontoret.
Han hade ljuslätt hår, ljusa mustascher, ljusa ögonbryn och ögonhår.
Han var tämligen fetlagd, och därför kunde han knarra så bra på stövlarna, vilka skreko under tyngden av hans satta figur.
Denna ödmjuka fråga hade den verkan, att brodern beslöt att ge ett uttryck åt sin välvilja.
-- Jag tänkte få tala om våra affärer, svarade Arvid och tummade sin otända cigarr.
Det var alltid hans vana att bedja folk sitta, då han skulle ta itu med dem, ty han hade dem då under sig och kunde lättare krossa dem -- om så behövdes.
-- Jag menade endast, att jag ville veta om jag hade någonting att få vidare.
-- Vad skulle det vara, om jag får lov att fråga?
skämtade Carl Nicolaus och lät brodern njuta av lukten från den fina cigarren.
Som han icke fick något svar, det han icke heller ville ha, måste han tala själv.
-- Det är just det jag ämnar göra nu och därför har jag kommit hit för att få klart om jag har något att få eller om jag är skyldig något.
Brodern kastade en genomträngande blick på sitt offer för att utforska om denne hade några baktankar.
Han gick häftigt med nedböjt huvud och skjutande axlar, liksom om han läste över en roll.
Han öppnade det fortare än han ämnat och ställets helgd kanske tillät, framtog ett papper, som också legat färdigt och väntat på replik.
Om någon hund varit närvarande, skulle han genast suttit.
-- Du har sålunda erkänt och betygat en sak, som du inte trott på!
Scenen var för tacksam, och triumfen för stor för att kunna njutas utan publik.
Den oskyldigt anklagade måste ha vittnen; han slog upp dörren till boden.
Om jag utfärdar ett falskt intyg, är jag en skurk då eller är jag inte?
svarade Andersson utan betänkande och med värme.
-- Hörde du han sa att jag var en skurk -- om jag skriver under ett falskt kvitto.
Du är inte ärlig, Arvid; du är inte ärlig!
Beskedliga människor äro oftast skurkar; du har alltid varit beskedlig och undfallande, men jag har sett, att du i hemlighet burit andra tankar; du är en skurk!
Så sade också din far, jag säger "sade", ty han sade alltid vad han tänkte, och var en rättfärdig man, Arvid, och det -- är -- inte -- du!
Och var säker, att om han nu levat, skulle han med smärta och grämelse ha sagt: Du är inte ärlig, Arvid!
Han tog åter några diagonaler och det lät som om han applåderade sin scen med fötterna, och han ringde med nyckelknippan, som om han gav signal till ridå.
Slutrepliken hade varit så avrundad, att varje tillägg skulle förstöra det hela.
Carl Nicolaus hade sålunda tid att i minnet genomgå sina triumfer från nyss.
Han var bliven vid gott humör; han hade förlåtit, nej han hade glömt, glömt allt, och när han smällde igen kassaskåpet, så stängde han för alltid igen om den obehagliga affären.
Svårigheten var att finna en övergång, en lämplig brygga att hala ut över bråddjupet.
Han letade i sitt huvud, men fann ingen, han letade i sina fickor och han fann den -- tändsticksasken.
-- För fan, du har ju inte tänt din cigarr, gosse!
sade han med verklig, icke låtsad värme.
Men gossen hade smulat sönder sin cigarr under samtalets gång och den kunde icke brinna mer.
Brodern, som var nog olycklig att icke kunna såra någon, mottog bjudningen, tacksamt som en till försoning framräckt hand.
-- Se så, gamle gosse, fortfor Carl Nicolaus och anslog en angenäm sällskapston, som han så väl kunde; kom nu, så gå vi på Riga och få oss en bit frukost!
Arvid, som var ovan vid vänlighet, blev härav så rörd, att han hastigt tryckte broderns hand och skyndade ut, ut genom boden utan att hälsa Andersson, och ut på gatan.
Brodern stod häpen; det där kunde han inte förstå; vad skulle det betyda; springa sin väg, då han blev bjuden på frukost; springa sin väg, och han var ju ändå inte ond.
Det skulle inte en hund ha gjort, om man kastat en köttbit åt honom!
mumlade han och rappade av golvtiljorna.
Därpå gick han till sin pulpet, skruvade upp stolen så högt den gick, och klättrade upp.
Han önskade att det vore mulet och att han hade dåligt sällskap.
Men även andra tankar döko upp och gjorde honom bekymrad.
Han var utan pengar och utan sysselsättning.
Detta senare var kanske det värsta, ty sysslolösheten var honom en svår fiende, begåvad med en aldrig vilande fantasi som han var.
Mellan grupper av artillerister, arbetshjon, bryggardrängar, tvättmadamer och lärpojkar påskyndade han sina sista steg på Norrlandsgatan och var uppe på stora Humlegårdsgatan.
Falk kom upp på höjden vid ankdammen; där stannade han och studerade grodornas metamorfoser, observerade hästiglarna och fångade en vattenlöpare.
Detta satte hans blod i omlopp och han kände sig föryngrad, kände sig som en skolkande skolpojke, fri, trotsigt fri; ty det var en frihet, som han med rätt stor uppoffring erövrat.
Han gick genom korset och befann sig på norra Humlegårdsgatan.
Han fick se att några bräder fattades i planket mitt emot och att en gångstig blivit upptrampad på andra sidan.
Över det hela låg en helblå himmel och bakom stod den svarta skogen.
Invid drivbänkarna, i skydd av planket, sutto två män.
Den ene var klädd i svart hög hatt, utborstade svarta kläder, hade ett långt, smalt, blekt ansikte och såg ut som en prästman.
Då Falk passerat grinden ut åt stora landsvägen, hörde han tydligt den läsandes ord genom planket och han ansåg sig kunna stanna och höra på utan att stjäla några förtroenden.
Pro primo: Den absolut första, rent ovillkorliga grundsatsen skall uttrycka den handlingen, som ligger till grund för allt medvetande och som endast gör detta möjligt.
Denna återstår och kan på intet vis borttänkas, när man avskiljer alla medvetandets empiriska bestämningar.
-- "Den är icke som varje empiriskt faktum någonting villkorligt." -- O, vilken karl!
eller ämnar du avbryta mig upprepade gånger?
Det är icke frågan om satsens innehåll, utan blott om dess form.
Han vände alltså om på sina steg och klev in i den stugan som ligger till höger om vägen då man kommer från staden.
Dörren till en stor för detta bagarstuga stod öppen ut till farstun, vilken icke var större än en reskoffert.
Han såg ut som en gesäll, men var artist, efter som han höll på att måla skiss till en altartavla.
Den andre var en ung man med fint utseende och efter ställets råd och lägenhet verkligen fina kläder.
Han hade avtagit sin rock, vikit ner skjortan och betjänade för tillfället målaren med sin präktiga byst.
Det var just slutrefrängen av en sådan där upptuktelse, som Falk råkade få höra, då han steg in i farstun.
-- Att du ska vara ett sådant svin och gå ut och supa med den där slarven Sellén.
Nu står du här och slösar bort din förmiddag i stället för att vara på Handels-Institutet -- höj litet på högra axeln -- så där!
Förstörde du verkligen hela hyran, så att du inte törs gå hem!
-- Åjo, nog har jag litet kvar, fastän det inte räcker så långt.
Den unge mannen tog upp en papperssudd ur byxfickan och vecklade ut den, varvid två riksdalerssedlar blevo synliga.
-- Ge mig de där, så ska jag gömma dem åt dig, tillrådde mästaren och tog helt faderligt hand om sedlarna.
Falk, som förgäves sökt göra sig hörd, ansåg nu vara så gott att gå sin väg lika obemärkt som han kommit.
Han gick sålunda ännu en gång förbi komposthögen och de båda filosoferna och tog av till vänster ut åt drottning Christinas väg.
Han hade icke gått långt, förr än han fick sikte på en ung man, som slagit upp sitt staffli framför det lilla, albevuxna träsket strax där skogen börjar.
Han hade tagit av sig hatt och rock och tycktes befinna sig vid den förträffligaste hälsa och det bästa humör.
Han visslade, småsjöng och småpratade omväxlande.
Är du inte i ditt verk så här dags på dan?
-- Ja, jag flyttade hit med några bekanta den första april; det blev för dyrt att bo i stan -- värdarna ä' så kinkiga också!
Ett klipskt leende spelade i ena mungipan och de bruna ögonen tindrade.
-- Jaså, återtog Falk, då kanske du känner de där figurerna, som sutto och läste borta vid drivbänkarna?
Han har upptäckt att konsten är något sinnligt!
-- Hur kan han stå modell, som ser ut som en Quasimodo?
Ibland får han vända ryggen till, och då blir han den andra rövaren.
-- Varför gör han ingenting själv då; har han ingen förmåga?
-- Olle Montanus, kära du, är ett snille, men han vill inte arbeta, han är filosof och han skulle nog ha blivit en stor man, om han bara fått studera.
-- Nå, avbröt Falk, som icke tyckte om Fichte, vilka voro de två figurerna inne i stugan?
Jo, den ena var den praktiske Lundell, figur- eller rättare kyrkmålare, och den andre var min vän Rehnhjelm.
De sista orden försökte han uttala med en mycket likgiltig ton för att göra intrycket dess starkare.
Ja, den Lundell; han kan begagna människor; det är en för märkvärdigt praktisk karl.
Men kom med, så ska vi gå in och reta honom, det är det roligaste jag har här ute; då kanske du också kan få höra Montanus tala och det är verkligen intressant.
Mindre lockad av utsikterna att få höra Montanus tala, än för att få ett glas vatten, följde han Sellén och hjälpte honom bära staffli och schatull.
I stugan hade scenen så till vida förändrats att modellen fått sätta sig på den söndriga stolen och att Montanus och Ygberg slagit sig ner i fållbänken.
Lundell stod vid staffliet och rökte en snarkande träsnugga för de fattiga kamraterna, vilka fröjdade sig åt blotta närvaron av en tobakspipa.
Då häradshövding Falk blivit presenterad, tillvaratogs han genast av Lundell, som ville höra hans mening om sin tavla.
Denna befanns vara en Rubens, åtminstone till ämnet, om icke till färg eller teckning.
Därpå utgöt sig Lundell över de svåra tiderna för en artist, tog ner Akademien och häcklade Regeringen, som icke gjorde något för den inhemska konsten.
Han höll nu på att måla en skiss till en altartavla i Träskåla, men han var så viss på, att den icke skulle bli antagen, ty utan intriger och relationer kom man ingen stans.
Härvid kastade han en forskande blick på Falks kläder för att se efter, om han kunde duga till att vara en relation.
En annan verkan hade Falks inträde haft på de båda filosoferna.
De hade i honom genast upptäckt en "som lärt", och de hatade honom, ty han kunde beröva dem deras prestige inom det lilla samhället.
De växlade betydelsefulla blickar, vilka genast uppfattades av Sellén, som därför frestades att visa sina vänner i deras glans och om möjligt få en drabbning till stånd.
Han fann snart sitt tvedräktsäpple, måttade, kastade och träffade.
Ygberg, som icke väntat att få ordet så snart, måste tänka några sekunder.
-- Ett konstverk kan, enligt min mening, sönderdelas i två kategorier: innehåll och form.
Lundell var smickrad av recensionen, Olle log saliga löjen, som om han såg de himmelska härskarorna, modellen sov, och Sellén fann, att Ygberg hade gjort fullständig succés.
Nu riktades allas blickar mot Falk såsom den där skulle upptaga den kastade handsken, ty att det var en handske, därom voro alla ense.
Falk tog på måfå, laddade med Aristoteles och lossade av.
Jag kan inte erinra mig, att Aristoteles begagnar det ordet i sin metafysik.
Det blev alldeles tyst i rummet, och man kände att här gällde en strid mellan Lill-Jans och Gustavianum.
Pausen blev längre än önskligt, ty Ygberg kände inte Aristoteles och skulle hellre dö än erkänna det.
-- Ehuru olärd, dristar jag mig dock undra, huruvida häradshövdingen har kullkastat sin motståndares argumenter.
Jag tror att adekvat kan sättas som bestämning i en logisk konklusion och gälla såsom sådan, oaktat icke Aristoteles nämner ordet i sin metafysik.
Jag är en olärd man, och häradshövdingen har studerat de där sakerna.
Han hade talat med halvspända ögonlock; nu fällde han dem helt och hållet och såg oförskämt blygsam ut.
-- Olle har rätt, mumlades från alla håll.
Falk kände att här måste tas itu med hårdhandskarna, om Uppsalahedern skulle kunna räddas; han gjorde en volt med den filosofiska kortleken och fick upp ett Ess.
-- Herr Montanus har förnekat översatsen eller helt enkelt sagt nego majorem!
-- Mycket rätt, mycket rätt, svarade alla, utom de båda filosoferna, som aldrig haft en logik i hand.
Ygberg såg ut som om han bitit i spik och Olle grinade som om han fått snus i ögonen; men som han var en klipsk karl, hade han också upptäckt sin motståndares taktiska metod.
Han fattade sålunda hastigt det beslutet att icke svara på spörsmålet, utan tala om något annat.
Under tiden stod Lundell och målade och snarkade med sin sura träpipa.
Falk, som ville söka hjälpa den förlägne ynglingen ur hans bryderi, skyndade att väcka en fråga på tal som kunde vara av det mest allmänna intresse.
Det blev så tyst att man hörde flugorna surra; Falk visste icke han, att han trampat på fem liktornar på en gång.
Därpå började toaletten, vilken mest bestod i tvättningar ute vid den gamla trädgårdsbrunnen.
Rehnhjelm var undergiven och lydde, ehuru han hade svårt att skiljas från sin vän Sellén, som han tyckte om, under det han däremot hyste avgjord motvilja för Lundell.
-- Vi träffas i alla fall i Röda Rummet i kväll?
framkastade Sellén tröstande, och därom voro alla ense, till och med filosoferna och den moraliske Lundell.
Lundell däremot, det var en praktisk man -- Sellén uttalade alltid ordet praktisk med ett visst förakt.
Rehnhjelm var son av en fordom rik man uppe i Norrland.
Fadern hade ägt en stor egendom, vilken slutligen gått ifrån honom och stannat i händerna på förvaltaren.
Det var en snäll gosse men litet svag och han lät leda sig av den sluge Lundell, vilken icke försmådde att taga ut arvodet in natura för sina moraler och sitt beskydd.
Emellertid hade Lundell och baronen satt sig till arbetet, som gick så till, att baronen ritade, under det mästaren låg i fållbänken och övervakade arbetet, det vill säga rökte.
-- Om du nu är flitig, så ska du få gå med mig och äta middag på Tennknappen, lovade Lundell, som kände sig rik med de två riksdalerna han räddat undan förstörelsen.
Ygberg och Olle hade dragit sig uppåt skogsbacken för att sova över middagen.
Olle var strålande efter sina segrar, men Ygberg var dyster; han hade blivit överträffad av sin lärjunge.
Han hade dessutom blivit kall om fötterna och var ovanligt hungrig, ty det ivriga talet om äta hade väckt slumrande känslor, vilka icke på ett helt år fått giva sig luft.
Han var blek som ett lik, kall och lugn som ett lik, vilket uppgivit hoppet om en uppståndelse.
-- Nej, sade Olle och kastade hungriga blickar på den underbara boken.
suckade Ygberg, knäppte ihop händerna över bröstet och överantvardade sin själ åt den allförbarmande sömnen.
Carl Nicolaus Falks tjugutvååriga fru hade just slutat dricka sitt kaffe på sängen, den kolossala mahognysängen i den väldiga sängkammaren.
Det tycktes snarare vara henne ett nöje att få bryta mot alla husets inrotade seder och skick.
Det var därför med en oblandad glädje hon hörde symptomerna av sin mans hemkomst till frukosten.
Det började nämligen slå i dörrarna ut till matsalen samtidigt med att ett väldigt rytande lät höra sig, varvid frun stack huvudet under täcket för att dölja sitt skratt.
Steg hördes på förmaksmattan, och i sängkammardörren syntes den vredgade mannen med hatten på huvudet.
-- Är det min lilla drängluns, som kommer?
Lilla dränglunsen, det var smeknamnet, och herrskapet hade de mest originella sådana, var icke böjd att komma, utan han stannade i dörren och skrek.
-- Fråga pigorna, jag har inte åtagit mig att duka.
Och var så god och tag av hatten, när man kommer in, min herre!
Den var så flottig, så jag tyckte du borde skämmas.
Varför ligger du och vräker ännu långt fram på förmiddan, i stället för att se efter pigorna.
-- Tror du att jag gift mig med en hustru, som inte vill se om sitt hus?
Och varför tror du att jag gift mig med dig?
Det har jag sagt dig tusen gånger -- därför att jag skulle slippa arbeta, och det har du lovat mig!
Kan du svara på heder, att du inte lovat mig det!
Ska det vara någon viss årstid kanske, då de ska ges?
Mannen kände för väl den oryggliga logiken, och hustruns goda humör gjorde samma verkan som tårar i dylika fall -- han gav sig.
-- Jag tänker ha främmande i kväll, förklarade han.
Jag kommer visst inte att använda hushållspengarna till några extra förplägningar.
-- Nej, dem köper du upp till din toalett och andra onyttiga saker.
-- Kallar du det onyttiga saker som jag sitter och arbetar åt dig?
Är en rökmössa onyttig kanske, äro tofflor onyttiga kanske?
Hon förstod alltid att formulera sina frågor så, att svaret måste bli tillintetgörande för den svarande.
Denne måste sålunda, efter han icke ville bli tillintetgjord, oupphörligt ta upp nya ämnen.
Men efter som det tycks misshaga dig, och du vet att jag alltid gör dig till viljes, så bryr jag mig icke om den saken, utan ser bara honom och magister Nyström nere på kontoret.
-- Jaså, den slarven Levin har blivit ordinarie nu, det var då för väl.
Då kanske du kan få igen alla de pengar han är skyldig dig.
-- Men kan du säga mig hur du vill umgås med en sådan slarv, som han är, och den magistern sen; det är ju riktiga schaskar, som knappt ha kläderna på kroppen.
-- Hör du, min lilla gumma, jag lägger mig inte i dina affärer; låt du mig sköta mina.
-- Efter som du har främmande där nere, så vet jag inte vad som hindrar mig att ha främmande här uppe.
-- Nå, kom då hit, lilla dränglunsen, och ge mig lite pengar!
Lunsen, som i alla avseenden var belåten med resultatet, efterkom befallningen med nöje.
-- Galen, var så god och ge mig vad jag begär; jag behöver inte svälta, när han går på källare och smörjer sig.
Freden var bilagd och parterna skildes med ömsesidig belåtenhet.
När mannen hade gått, ringde frun på husan, för vars skull hon i dag underkastat sig att ligga så länge, emedan denna hade förklarat att man här i huset brukat stiga upp kl.
Därpå befallde hon fram papper och penna och skrev följande biljett till Revisorskan Homan, som bodde mitt emot.
Kom till mig på en kopp te i kväll, så få vi tala om stadgarna till den där föreningen "För kvinnans rättigheter".
Kanske en basar eller ett sällskapsspektakel skulle kunna vara till någon nytta.
Jag längtar riktigt att få föreningen till stånd; det är ett djupt behov, som du så ofta säger, och jag känner det mycket djupt, om jag tänker efter.
Tror du att Hennes Nåd skulle vilja göra mig den äran på samma gång; jag skall kanske göra visit hos henne först.
12, så gå vi till Bergens och dricka chokolad.
Därpå steg hon upp och klädde sig för att vara i ordning klockan 12.
Österlånggatan låg redan i skymning, då klockan slog sju i Tyskan; endast en svag ljusstrimma från Ferkens gränd bröt ännu in i Falks linkramhandel, som Andersson då stängde.
På kontoret innanför hade luckorna redan blivit tillskjutna och gasen tänd.
Där var sopat och städat; vid dörren ståtade tvenne buteljkorgar, ur vilka halsar med rött lack och gult lack och stanniol och till och med skärt silkespapper stucko upp.
Mitt på golvet stod ett bord med vit duk; på detta tronade en ostindisk bål och en tung, mångarmad silverstake.
Och på golvet vandrade Carl Nicolaus Falk.
Han hade påtagit en svart bonjour och såg respektabel, men även glad ut.
Emellertid var klockan tre minuter över sju och några gäster hade icke infunnit sig.
Han var van att, då han rekvirerade sitt folk, de på minuten voro på platsen.
Tanken på de ovanligt bländande arrangemangerna och dessas förlamande intryck uppehöll dock hans tålamod den minut som åtgick innan notarien Fritz Levin i Postverket inträdde.
-- här stannade han i rockavdragningen, tog av glasögonen och hycklade en överraskning över de storartade tillrustningarna som om han ville falla baklänges av bara förvåning.
utbrast han då han fick se buteljkorgarna.
Han var blek som ett lik, tunn som en svepning, var gentilt klädd, men såg ut som om han frös i alla leder och hade hemligt umgänge med fattigdomen.
Såsom lämplig gratulation till utnämningen ansåg han vara att göra en relation om hans fars kungliga fullmakt på kaptensbeställningen vid Borgerskapet.
-- Nå, det känns skönt att ha sin kungliga fullmakt!
-- Förlåt, min lilla bror, jag har bara konstitutorial.
-- Nå konsistorial eller kunglig fullmakt är precis detsamma; ska du lära mig det, du!
-- Nej, för all del, du ska inte ta i så hett!
-- Du erkänner sålunda att jag inte ljuger, alltså har du då kunglig fullmakt.
-- Hjälp mig, stönade han som en drunknande, i det han drog fram ett reversal ur bröstfickan.
Falk satte sig i soffan, ropade på Andersson, befallde honom dra upp buteljerna, och började laga bålen.
Har du inte lånat av mig upprepade gånger utan att betala igen?
-- Min kära bror, det vet jag nog att du alltid varit snäll emot mig.
Då skulle alla skulder betalas och då skulle det bli ett nytt liv.
-- Tolvhundra riksdaler, mot åttahundra som jag hade förut; men nu ska du höra.
Fullmakten kostar ett hundratjugufem, pensionskassan tar femtio, summa ett hundrasjuttiofem; var ska jag få dem ifrån!
-- Ja, men varför har du satt dig i skuld?
Man ska inte sätta sig i skuld; aldrig sätta -- sig -- i -- skuld!
-- När man får gå med hundra riksdalers gratifikation i många år.
Emellertid, det där är saker som inte rör mig!
-- Vill du inte för den här enda gången skriva på?
-- Du känner mina principer i detta fall, jag skriver aldrig på.
Levin tycktes icke vara ovan vid avslag i den där vägen och han lugnade sig.
I detsamma kom också magister Nyström och gjorde ett önskvärt avbrott i samtalet.
Nu satt Carl Nicolaus Falk där, själv mitt i skinnsoffan, ty man skulle inte glömma, att det var hans soffa, omgiven av sin generalstab, eller sina hundar, som man ock kunde säga.
Levin fann allting magnifikt, bålen, glasen, sleven, cigarrerna (hela lådan var framburen från kaminkransen), tändstickorna, askfaten, buteljerna, korkarna, järntrådarna -- allt.
Magistern såg nöjd ut och behövde icke tala, ty det gjorde de andra; han skulle endast vara närvarande för att vid behov åkallas som vittne.
Falk hällde i sig sitt glas, liksom om han tömt en kalk bräddad av otacksamheten.
-- Du var inte så rolig i dag som du brukar, Nyström!
-- Nej, han var mycket roligare på din trettioåttonde födelsedag, hjälpte Levin på, som visste vart det skulle bära hän.
Falk genomletade med en blick hans själs hemligaste vrår för att se efter om där dolde sig något svek -- och som han var för stolt att se något, såg han intet.
det var det roligaste jag hört; det var så kvickt så att man skulle kunna låta trycka det; du borde låta trycka dina saker.
Hör du, Nyström, du kommer bestämt ihåg dem utantill, gör du inte det?
Han trodde till och med att han hade en avskrift av verserna på sig; han sökte i plånboken och, jaha, där lågo de.
Blygsamheten förbjöd honom icke att läsa upp dem själv, ty det hade han gjort många gånger, men det lät bättre om en annan gjorde det.
Och den stackars hunden bet i sin kedja, men den höll.
Han var en finkänslig natur, denne magister, men han måste vara rå för att kunna få fortfara att förvalta livets dyrbara gåva, och han hade varit rå med besked.
Efter slutad läsning dracks Falks skål med jubel och den dracks i många glas, ty man kände, att man var för nykter för att kunna hålla sina verkliga känslor i styr.
Därpå röjdes bordet och nu inbars en magnifik sexa med ostron och fågel och annat gott.
Falk gick omkring och luktade på assietterna, skickade en och annan tillbaka, tillsåg att engelska portern var kylslagen och att vinerna voro tempererade vart efter sin art.
Det var nu som hans hundar skulle tjänstgöra och bereda honom ett angenämt skådespel.
-- Huru mycket äro herrarnas silverklockor?
Dessa avgåvo pliktskyldigast och under lämpliga skratt det äskade svaret: deras klockor voro hos urmakaren.
-- Varpå han satte sig, slog i tre supar, tog själv en och inbjöd de andra att göra samma.
-- Jag börjar, jag, efter som ni inte vill!
Carl Nicolaus, som icke var synnerligen hungrig, hade god tid att njuta av de andras aptit, och han uppmanade dem med hugg och slag och otidigheter att de skulle äta.
-- Ät du, Nyström; du vet inte när du får något härnäst!
Sätt i dig, notarie; du ser ut som du skulle behöva kött på bena.
Grinar du åt ostronen -- duger de inte åt en så'n där, kanhända?
När fågeln var skuren, fyllde Carl Nicolaus med en viss högtidlighet rödvinsglasen, varvid gästerna, som befarade ett tal, gjorde en paus.
Nyström besvarade tacksamt skålen med att höja sitt glas och dricka, men Levin lät sitt stå, varvid han såg ut som om han slipade en kniv i bakfickan.
Hans röst blev mera klangfull, hans ord uttalades med mera säkerhet och han rörde sig obesvärat.
-- Tag hit en cigarr, befallde han, en god cigarr!
Carl Nicolaus, som tog detta för ett lyckat skämt, lydde.
Det låg något olycksbådande och hotande i hans röst, och detta kände Falk, ty han blev missmodig.
Levin dröjde innan han slog till nästa slag.
Härigenom skaffade han sig ett fruktansvärt inflytande, och han kunde när han ville leda människorna som dockor.
Nu var det emellertid Levin, som hade piskan, och han svor, att han skulle köra sin förtryckare.
Han klatschade ännu bara i luften, men Falk väntade på stryk.
Han uppmanade att dricka, och där dracks!
Levin blev allt vitare och kallare, men ruset steg!
-- Din fru har främmande i kväll, sade han likgiltigt.
-- Jag vet allting, svarade Levin och visade tänderna.
Hans vidsträckta affärsförbindelser nödgade honom att besöka så många offentliga ställen som möjligt, och där fick han höra mycket, både vad som sades i hans sällskap och i andras.
Falk blev verkligen rädd, han visste inte varför, och han fann för gott att avvända den annalkande faran.
Han blev artig och till och med ödmjuk, men Levin blev allt djärvare.
Det fanns ingen annan utväg --; han var visserligen ingen talare, men det måste nu ske!
Han knackade i bålen, fyllde glasen och erinrande sig ett gammalt tal, som hans far höll för honom, då han blev sin egen, steg han upp och började mycket långsamt.
Jag har nu varit min egen i åtta år; jag var då inte mer än trettio.
Förändrandet av läge från att sitta till att stå framkallade en häftig blodstigning åt huvudet, så att han kände sig förvirrad, vartill även Levins hånande blickar bidrogo.
Emellertid, jag hade då konditionerat hos min far, i -- många år, jag kan inte erinra mig -- nu -- precis huru många.
Det skulle bli för långt att upprepa vad jag under dessa år genomgick och erfor, ty det är människans öde!
Ni tycker kanske att jag är egoistisk ...
stönade Nyström, som lagt ner sitt trötta huvud på bordet.
Levin stötte ut röken mot talaren som om han spottade åt honom.
Falk, som nu hade sitt rus givet, fortfor, under det hans blickar sökte ett fjärran mål, som han icke kunde fatta.
-- Människan är egoistisk, det veta vi alla.
Här tog talaren upp sitt guldur och lösgjorde det från kedjan.
Åter igen de fruktansvärda siffrorna, och han ryggade!
-- Detta guldur, mina herrar, har jag fått, och det är aldrig -- utan rörelse -- jag tänker på den stund -- jag fick det.
Ni tycker kanske att jag är egoistisk, mina herrar?
Det är visserligen inte vackert att tala om sig själv, men, vid ett tillfälle som detta, ligger det så nära till hands, att man tar en överblick tillbaka -- över det förflutna.
Jag vill bara berätta en enda liten omständighet.
Han hade glömt Levin, glömt dagens betydelse och trodde att det var hans svensexa.
Men nu svävade för honom scenen med brodern om morgonen och hans triumf.
-- Hans hjärna arbetade och arbetade, och nya bilder rullade fram.
Varför sutto de här i mörkret och han stod!
Jo, så var det, han talade för dem om uret och de väntade på fortsättningen.
-- Detta ur, mina herrar, är visserligen inte något märkvärdigt ur.
De båda silverklockornas forne ägare gjorde stora ögon.
-- Och jag tror att det bara är sju rubiner -- det är alls inte något märkvärdigt ur -- det är snarare ett dåligt ur!
Han blev ond av någon hemlig orsak, som knappast hans hjärna visste, och han måste bryta ut emot någonting.
-- Det är ett förbannat dåligt ur, säger jag.
Jag ser på dina ögon, Fritz, att du inte tror vad jag säger.
och jag kan nog gå i borgen för dig en gång till!
Hör på nu, ska jag bevisa att du är en skurk.
Om -- jag -- skriver ett falskt intyg är jag en skurk då?
-- Visst fan är du en skurk, svarade Nyström ögonblickligen.
Han försökte förgäves erinra sig, att Levin skrivit något falskt intyg eller över huvud något intyg alls -- alltså förföll saken.
Levin var trött och fruktade att offret skulle förlora besinningen, så att det ej skulle äga krafter kvar att kunna njuta av det tillärnade slaget.
Han avklippte sålunda med ett skämt i Falks egen stil.
Falk stirrade på skandalbladet, men teg.
-- Det står en rolig artikel där om "Kollegiet för utbetalandet av ämbetsmännens löner".
-- Man säger att din bror har skrivit det!
-- Tyvärr har han dock fått stå för det!
Jag såg honom för övrigt tillsammans med en slusk på Tennknappen härom midda'n!
Detta var verkligen det värsta som skulle kunnat träffa Carl Nicolaus Falk.
Hans namn och hans fars namn -- allt vad de gamle borgarne uträttat var förgäves gjort.
Om någon kommit och berättat att hans hustru hade dött -- då kunde den saken ha blivit hjälpt, en penningförlust kunde också ha blivit reparerad.
Om någon berättat, att hans vänner Levin eller Nyström blivit arresterade för förfalskning, så skulle han helt enkelt ha förnekat bekantskapen, ty han syntes aldrig ute med dem.
Men släktskapen med sin bror kunde han icke förneka.
Han var vanärad genom sin bror; det var ett faktum!
Levin hade utan att behöva lyfta sin hand fått en lysande hämnd, för så gott pris, att han ansåg sig ha råd att vara ädelmodig och uppträda som tröstare.
-- Nå, inte ska du ta det så förbaskat hett.
Man kan ju vara människa ändå, fast man är tidningsskrivare, och vad skandalen beträffar, så är den inte så farlig.
När man inte går åt enskilda personer, så är det ju inte skandal; för övrigt är det mycket roligt skrivet, mycket kvickt och det läses i hela sta'n.
Det sista tröstepillret höll på att sätta Falk i raseri.
-- Han har stulit mitt goda namn, mitt namn!
Hur ska jag våga visa mig på Börsen i morgon.
Med folk menade han egentligen sin hustru, vilken skulle bli mycket glad över denna händelse, som gjorde mesalliansen mindre kännbar.
Hans hustru skulle bli hans jämlike -- denna tanke gjorde honom ursinnig!
Han fattades av ett osläckligt människohat.
Han satte sig till att dricka -- omåttligt -- icke för att döva sitt samvete, det behövde han icke, då han icke gjort något orätt, utan för att kväva sin vrede.
Men det halp icke, den kokade över och de som sutto närmast blevo skollade.
frågade den förolämpade Levin, med vresig ton.
Det växlades över bordet två blickar som icke lovade något gott.
Falk, som blivit vid bättre lynne av att se en annan människa ursinnig, tog en fylld slev och hällde över huvudet på magistern, så att det rann ner under skjortkragen.
-- Gör inte om det där, sade Levin bestämt och hotande.
Jag tillåter inte sådana skändligheter som att du förstör hans kläder!
Är det inte min rock, har han inte fått den av mig?
-- Nu går det för långt -- sade Levin och steg upp för att gå.
Du är mätt, du orkar inte dricka mer, du behöver mig inte mer i kväll; vill du inte låna en femma?
Kan jag inte få den äran att låna dig lite pengar?
Vid ordet "skriva på" spetsade Levin öronen.
Tänk, om han skulle kunna överraska honom i en sådan upprörd sinnesstämning.
-- Du ska inte vara orättvis, min bror, upptog han samtalet ånyo.
När jag säger ordet vän -- så menar jag det.
Du har druckit i kväll och är ledsen, och därför är du obillig, men jag försäkrar er, mina herrar, att bättre hjärta än du har, Carl Nicolaus, det finns inte!
Och det är inte första gången jag säger det.
Jag tackar dig för din uppmärksamhet i dag, om jag nämligen kan ta åt mig den välfägnad, som här har beståtts och de utmärkta viner här ha flödat.
-- Jag tackar dig, min bror, och dricker din skål.
Detta, som framsades med en av rörelse (sinnesrörelse) vibrerande stämma, hade underligt nog gjort verkan.
Falk kände sig god; hade man icke ånyo upprepat för honom att han hade ett gott hjärta.
Ruset inträdde nu i det sentimentala stadiet.
Man kom varandra närmare, man talade turvis om sina goda egenskaper, om världens ondska, om huru varmt man kände och huru gott man ville; man höll varandra i hand.
Klockan blev 1 och 2 och man fortsatte ännu, under det Nyström sov så troget med huvudet och armarna på bordet.
Kontoret låg i en skymning av tobaksrök, som fördunklade gaslågornas sken; den sjuarmade stakens sju ljus hade brunnit ner och bordet såg bedrövligt ut.
Ett och annat glas hade mist foten, cigarraska var strödd på den nedsölade duken, tändstickor lågo kastade kring golvet.
Blott en tanke stod klar -- man måste gå och sova, eller man vämjdes vid varandra, man ville vara ensam.
Levin omfamnade Carl Nicolaus och stoppade tre cigarrer i fickan.
Man hade kommit för högt, för att så hastigt kunna stiga ner igen och tala om reversen.
Avsked växlades, värden släppte ut gästerna -- och han var ensam!
Klockan ringde fyra; denna lilla underbara ringning, som endast den på bekymrets eller sjukdomens sömnlösa bädd, efter morgonen törstande stackaren brukar få höra.
Själva Österlånggatan, lastens, smutsens, slagsmålens gata, låg där tyst, ensam, ren.
Han tvättade sig i ansiktet och om händerna och kammade sig; en polis skulle ha tagit honom för en mördare, som höll på att utplåna spåren efter sin gärning.
Men under allt detta tänkte han -- klart, bestämt och redigt.
Och när han fått rummet och sig själv i ordning, hade han fattat ett beslut, vilket han verkligen länge förberett och som nu skulle sättas i verket.
Han hade nu blivit fullkomligt nykter, han tände en cigarr, drack en konjak och gick upp till sig, tyst och stilla, för att icke väcka sin hustru.
Hans metod var känd, men det fanns ingen som vågade begagna den, ty därtill fordrades en exempellös grad av oblyghet.
Den författare som togs om händer av honom kunde vara säker om att få sitt namn färdigt, och därför var Smith överlupen av författare utan namn.
Såsom ett exempel på huru oemotståndlig han var, och huru han kunde skjuta fram folk trots publik och kritik, brukade följande anföras.
En ung gosse, som aldrig skrivit förr, hade gjort en dålig roman, som han bar upp till Smith.
Denne råkar tycka om första kapitlet -- mera läste han aldrig -- och beslutar att världen skall ha en ny författare.
Detta arbete av den unge och lovande författaren, vars namn redan länge varit känt och högt värderat i vida kretsar etc.
Den 4 april stod en recension i den mycket lästa huvudstadstidningen Gråkappan, i vilken Smith hade 50 aktier.
Samma kväll stod en recension i Den Obesticklige, vilken icke läses av någon alls.
Där omtalades boken som ett mönster för usel litteratur, och recensenten svor på att Gustav Sjöblom (avsiktlig misskrivning av rec.) icke var något namn alls.
Men som Den Obesticklige icke lästes, så hördes icke oppositionen.
De andra huvudstadsbladen, som icke i omdömen ville sticka av mot den ledande vördnadsvärda Gråkappan, och icke vågade för Smith, voro rätt milda, men icke mer.
De trodde att Gustav Sjöholm skulle kunna med arbete och flit i en framtid förskaffa sig ett namn.
Dagen efter stod annonsen ånyo i alla tidningar och ropade: "Gustav Sjöholm är redan ett namn" etc.
Till Julen kom slutligen kalendern Vårt Folk.
Bland författare nämndes på titelbladet: Orvar Odd, Talis Qvalis, Gustav Sjöholm m.
Faktum kvarstod: Gustav Sjöholm var redan på åttonde månaden ett namn.
Och publiken, ja de kunde inte hjälpa det; de måste ha det i sig.
Med kännedom om denna Smiths stora makt, var det icke utan en viss beklämning den unge författaren klättrade uppför hans mörka trappor i Storkyrkobrinken.
Darrande inträder Falk i det innersta rummet, där den fruktade tog emot.
Och han undersökte med ett par gudablickar den nykomnes kläder, vilka han fann snygga, men därför bad han honom icke sitta ändå.
Herrn upptog ur bröstfickan ett manuskript och framlämnade det till Smith; denne satte sig på detsamma utan att betrakta det.
Vet herrn vad det kostar att trycka ett ark?
Här stack han den okunniga i bröstet med pipskaftet.
-- Jag har för dessa dikter erhållit lovord av Akademien.
-- Nej, herr Smith, Svenska Akademien, på Börsen ...
Det känner ingen människa vad den är gott för!
Nej, ser han, min gode herre, man skall ha ett namn; som en Tegnell, en Öhronschlegel, en ja!
Vårt land har många stora skalder, som jag nu icke erinrar; men man skall ha ett namn.
Icke jag åtminstone, och jag känner många stora skalder.
Jag sade häromdagen till min vän Ibsen: Hör nu, Ibsen -- jag kallar honom du -- hör nu, Ibsen, skriv något åt mitt Magasin; jag betalar vad som helst!
Han skrev, jag betalte -- men jag fick ock betalt.
Den förkrossade unge mannen hade velat krypa ner mellan golvspringorna och gömma sig, då han märkte att han stod inför en man som fick kalla Ibsen du.
Han ville ta igen sitt manuskript och springa sin väg, som den där andra där nyss, ut, långt bort, till något större vattendrag.
Herrn kan skriva svenskt, jag tror nog det!
Herrn känner också vår litteratur bättre än jag gör!
Jag har hört att det finnes stora, sköna andliga författare långt bort i tiden, under Gustaf Eriksson eller hans dotter Christin; nå, ja, lika gott.
Jag erinrar en, som har ett stort, mycket stort namn, som skrivit ett stort versstycke om Guds skapade verk, tror jag!
Vårt folk trängtar efter religion i våra dagar; jag har märkt det; och man måste giva dem något.
Jag har visserligen nog givit dem förut av den Herman Franke och Arndt, men den stora Stiftelsen kan sälja billigare än jag och nu vill jag giva något gott, för gott pris.
-- Jag vet icke vad mitt åliggande blir då det bara är fråga om en omtryckning, svarade Falk, som icke vågade säga nej.
Falk lydde; han kunde icke göra motstånd.
Ge mig den lilla boken som ligger där på hyllan!
En ängel med ett ankare och ett skepp -- det är en slättoppad skonare, tror jag!
Man vet ju vilken välsignelse sjöförsäkringen utövar på det allmänna sociala livet.
Alla människor ha ju någon gång skickat något, mycket eller litet, på ett fartyg över sjön.
Alla människor hava därför behov av sjöförsäkring.
Därför är det ju den vetandes plikt att upplysa den ovetande?
Vi veta, herrn och jag veta, alltså böra vi upplysa.
Denna bok handlar om att varje människa bör försäkra sina saker, när han skickar dem över sjön!
Namnet Triton skall förekomma två gånger, icke mer och icke mindre; men så att det icke märkes!
Fyra verktum på sidan gör mig fyrtio verktum, à trettiotvå rader.
Smith skrev en lapp och Falk skrev under.
Hör nu, herrn känner ju Svenska Historien?
Kan herrn säga mig vem den där damen är?
Falk, som till en början icke kunde se annat än en svart trälapp, upptäckte omsider några mänskliga drag och förklarade, att han trodde det var Ulrika Eleonora.
Den klossen har varit begagnad som dronning Elisabeth av England och stått i en amerikansk folkbok, och nu har jag fått den för gott pris med en otalig hop andra.
Nu låter jag den passera för Ulrika Eleonora i mitt Allmogebibliotek.
Det är en god allmoge vi har; den köper så snällt mina böcker.
Falks fint utbildade samvete kunde icke finna något egentligt orätt häri, oaktat hans känslor voro mycket obehagligt berörda.
Sexton sidor liten oktav à tre verktum, à 24 rader.
Som Falk ansåg audiensen slutad, gjorde han min av att få igen sitt manuskript, på vilket Smith hela tiden hade suttit.
Men denne ville icke släppa det ur händerna, han skulle nog läsa det, men det skulle komma att dröja, förklarade han.
-- Nå, herrn är en förståndig man, som vet vad tiden är värd.
Här var nyss en ung man, också med vers, ett stort versstycke, som jag icke kan använda.
Nå, jag erbjöd honom detsamma som jag erbjöd herrn; vet herrn vad han sa?
Han bad mig göra något som jag inte kan tala om.
Han kommer inte att leva länge, den mannen!
Smith pekade med pipskaftet på dörren och Falk avlägsnade sig.
Den trälappen var tung, där den låg i hans rockficka, den drog honom mot marken, den ryckte honom tillbaka.
Han tänkte på den bleke unge mannen med manuskriptet, som vågat säga sådant åt Smith, och han fick högfärdiga tankar.
Som han varit ute i god tid, befann han sig sittande vid skrivbordet redan klockan nio.
Han stoppade en stor pipa, vek av två ark papper, torkade sina stålpennor och skulle erinra sig vad han visste om Ulrika Eleonora.
Där stod mycket under rubriken Ulrika Eleonora, men om henne själv stod nästan ingenting.
Det var ett ordinärt utdrag ur en kyrkbok -- och det fyllde icke mer än tre sidor -- återstod således endast tretton.
Han grävde med pennan i bläckhornet, som om han fiskat efter midgårdsormar, men det kom ingenting upp.
Han måste yttra sig om hennes person, göra en lätt karaktärsteckning; han kände att han måste uttala en dom om henne.
Skulle han berömma henne eller riva ner henne?
Som han var indifferent i frågan, kunde han icke besluta sig för någondera förrän klockan blev elva.
Han rev ner henne -- och var på slutet av fjärde sidan -- återstod tolv.
Han skulle tala om hennes regering, men som hon icke regerat, så var där intet att tala om.
Han skrev om rådet -- en sida -- återstod elva; han räddade Görtz' ära -- en sida -- återstod tio!
Han gick framåt i tiden och hackade på Fredrik I.
Han såg med längtande blickar ner åt papperet, såg var halvvägs låg, men kunde aldrig komma dit.
Han hade dock gjort sju och en halv små sidor, där Ekelund bara hade en och en halv.
Han kastade trälappen på golvet, sparkade den under byrån, kröp efter den igen, dammade av den och lade den på bordet!
Han insåg då sin oförmåga och han kände sig förtvivlad, förnedrad!
Och det var denna bana han utbytt mot den andra!
Han tog åter igen sitt förnuft till fånga och övergick till skyddsängeln.
Barnen blevo naturligtvis mycket glada häröver och ankommo vid gott lynne till Hamburg för att taga i besittning både livförsäkringssumman och föräldraarvet.
Återstod sålunda endast livförsäkringssumman.
Barnen blevo häröver mycket ledsna och sörjde bittert sina föräldrar, vilka så duktigt arbetat för dem.
Gråtande föllo de i varandras armar och svuro, att de hädanefter alltid skulle sjöförsäkra sina saker och aldrig försumma att inbetala sina livförsäkringspremier.
Och detta skulle nu lokaliseras och tillämpas på svenska förhållanden, göras läsbart, till en novell, med vilken han skulle göra sitt inträde i litteraturen!
Klockan var ett och han brukade icke äta förrän tre!
Han hade aldrig haft sådana bekymmer förr!
Men med trettiofem öre behövde man icke svälta.
Nej, det kunde han icke, ty det gick icke an, det passade icke, och att gå själv ner på mjölkmagasinet?
Med vissheten härom rasade hungern fram som ett lössläppt vilddjur och rev honom och slet honom och jagade honom kring rummet.
Han rökte den ena pipan efter den andra för att döva odjuret, men det hjälpte inte.
Då sprang en klar tanke genom hans hjärna.
Han tog Ulrika Eleonora och skyddsängeln och lade in dem i ett papper, varpå han skrev Smiths namn och adress, och så gav han budet sina trettiofem öre.
Då andades han lättare och lade sig på sin soffa och svalt med högmod i sitt sinne.
Lundell höll i ro på med sin korsnedtagning; han hade redan tre tavlor uppe på utställningen och avvaktade inköpet, liksom många andra, med en viss spänning.
-- Får jag se nu på din spenat, inföll Lundell, som av grundsats aldrig beundrade något.
Staffaget utgjordes endast av en trupp sträckfåglar.
Och detta var målat med ingivelse och talang; stämningen hade givit färgen och icke tvärtom.
-- Du skall ha någonting i förgrunden, predikade Lundell.
-- Gör som jag säger, din galning, annars får du inte sälja.
Sätt dit en figur, en flicka; jag skall hjälpa dig om du inte kan, se här ...
Vad ska man med kjolar ute i blåsten att göra.
-- Nå, gör som du vill, svarade Lundell hemligen stött över skämtet med en av hans svaga sidor.
-- Men nog kunde du ha gjort storkar i stället för de där gråmasarna, som man inte vet vad det är för en sort.
Tänk dig deras röda ben mot det mörka molnet, vilken motsättning!
Sellén var icke stark i motiveringen, men han var viss på sin sak och hans sunda instinkt ledde honom säkert över alla misstag.
-- Men du får inte sälja, upptog Lundell, som var mån om kamratens ekonomiska välgång.
Tror du inte jag vet att jag skulle få sälja, om jag ville måla som de andra; tror du inte jag kan måla lika dåligt som de?
-- Men du ska väl tänka på att betala dina skulder!
Du är skyldig mäster Lund på Grytan ett par hundra riksdaler.
För övrigt har han fått en tavla som är värd dubbelt så mycket!
-- Du är då den egenkäraste människa jag hört!
-- Jag uppskattar den till fem hundra, enligt gängse pris!
Men tycke och smak är så olika här i världen, gunås.
Jag tycker att din korsfästning är usel, du tycker den är bra.
-- Emellertid har du förstört krediten för oss andra på Grytan; mäster Lund sa upp mig i går, och jag vet inte var jag skall få någon middag i dag!
-- Å, du rövade allt till dig en här om dagen av den där häradshövdingen, du fick i dina klor.
Det är en talang för övrigt, det var mycket natur i hans vers; jag läste några härom kvällen.
Men jag fruktar han är litet för vek för att kunna ta sig fram i världen; han har så ömtåliga känslor, den kanaljen!
-- Får han vara i ditt sällskap, så ger det sig nog.
Men jag tycker det är gudlöst att se hur du bara har förstört den där unga Rehnhjelm på den här korta tiden.
Du lär ha gått och satt i honom att han skall gå in vid teatern!
Han blir nog bra, han, om han får leva; men det är inte så gott, det, när det är så fasligt ont om mat!
Nå gudan nåda ä' inte alla tuberna så klämda, så -- du måste ge mig färg, Lundell.
-- Jag har inte mer än jag behöver själv, och om jag också hade, så skulle jag akta mig att ge dig något!
-- Nå, prata inte skräp; du vet att det är brått.
-- Allvarsamt, jag har inte dina färger!
Om du hushållade, så skulle de räcka längre ...
-- Opp med dig, Olle, då; du ska ut och stampa!
Vid ordet stampa gjorde Olle en glad min, ty då visste han att det skulle bli mat också.
Dem få vi tjugufem öre på, men det är bättre att sälja dem.
-- Det är Rehnhjelms, dem får du inte ta, avbröt Lundell, som ämnade begagna dem på eftermiddagen, när han skulle gå till sta'n.
Den tar jag själv, så får Olle bära bort min!
Jag tror det är så gott du säljer alltihop!
Olle gjorde med stor färdighet en påse av ett lakan och stoppade in alltihop, under Lundells ivrigaste protester.
Sedan påsen var färdig, tog Olle den under armen, knäppte ihop den trasiga bonjouren för att bättre kunna dölja västens frånvaro, och vandrade i väg åt staden.
-- Han ser ut som en tjuv, sade Sellén, där han stod i fönstret och tittade illmarigt ut åt vägen.
-- Får han bara gå i fred för polisen nu, så är det bra!
Köp sex franska bröd och två halva öl, om det blir något över på färgen!
Olle vände sig om och svängde med hatten så tillitsfullt, som om han redan hade kalaset i bakfickorna.
Sellén stod och beundrade sin nya sammetsväst, som så länge varit föremål för Lundells tysta låga.
Lundell skrapade sin palett och kastade avundsjuka blickar på den förlorade härligheten.
Men det var inte det, han nu ville tala om och som han hade så svårt att komma fram med.
-- Se hit på min tavla ett tag, sade han.
-- Du ska inte knåpa och rita på henne, du ska måla!
Ifrån kläderna, ifrån de nakna partierna!
-- Nå, menade Lundell, det där är så olika, som du säger!
-- Ja, du är då faslig; jag ville nära på ha dit ett par till!
-- Sellén sköt dessa långa blickar, som äro egna för kustbon eller slättbon!
Lundell såg efter om han gycklade, men det var svårt att se, ty nu visslade han.
-- Ja, det fattas mig en kvinno-figur, svarade han.
Det blev tyst, och det blev obehagligt, när man var så gamla bekanta på tu man hand.
-- Om jag kunde begripa hur jag skulle bära mig åt för att få en modell.
Akademiens vill jag inte ha, ty dem känner hela världen, och det här ämnet är religiöst för övrigt.
Om hon inte skulle vara naken, så kunde kanske jag ...
-- Inte ska hon vara naken, är du galen, ibland så mycket karlar; för övrigt är det ett religiöst ämne ...
Hon skall emellertid ha kostym, litet österländsk, stå lutad framåt, kan jag tro, låtsas ta upp något från marken, visa axlarna, halsen och första dorsalerna, jag förstår!
-- Du ska då gäckas med allting också; och dra ner allt!
Du skall ha dig en modell, för det skall man; du känner ingen själv!
Dina religiösa känslor förbjuda dig att skaffa en sådan, alltså ska Rehnhjelm och jag, två lättsinniga sällar, skaffa dig en!
-- Det ska vara en anständig flicka, det säger jag på förhand!
Vi ska se till vad vi kan göra åt saken, i övermorgon, då vi få pengar.
Och så målades det igen, tyst och stilla, tills klockan blev fyra, och tills hon blev fem.
Då och då kastade man oroliga blickar utåt vägen.
Sellén avbröt först den ängsliga tystnaden.
-- Ja, det hänger inte rätt ihop, men varför ska du också jämt skicka den där stackaren!
-- Å, han har inte annat att göra, och han går så gärna!
-- Det vet du inte, och för övrigt skall jag säga dig, att man inte vet var Olle slutar.
Han har stora funderingar och kan vilken dag som helst vara på benen igen, och då kan det vara gott att få räknas bland hans vänner!
Jag tror nog, att Olle kommer att bli en stor man, fast det icke blir som bildhuggare!
Tror du han kunnat gå och köpa upp pengarna?
-- Nå, man är inte mer än människa, och människan är sig själv närmast, ifyllde Sellén, som hade alldeles klart för sig huru han skulle ha gjort!
Det här törs jag emellertid inte vänta på; jag måste ha färg, om jag skall så stjäla den!
Jag har nu en gång tvungits att bita huvet av skammen, så det kan inte hjälpas.
För övrigt är Falk en storsinnad man, som kan förstå hur det kan vara ställt.
Kommer Olle hem, så säg att han var ett nöt!
Titta ner i Röda Rummet, så ska vi se till om vår Herre är så nådig och ger oss någon mat innan solen går ned!
-- Stäng dörrn, när du går, och lägg nyckeln under tröskeln!
Han gick, och icke lång stund därefter befann han sig utanför Falks dörr borta på Grevmagnigatan.
Falk, som troligen haft oroliga drömmar, spratt upp ur sömnen och stirrade på Sellén utan att känna igen honom.
Sellén, som trodde sig känna igen symptomerna, låtsades dock icke märka något, utan tog upp samtalet.
-- Bror var väl inte på Tennknappen i dag?
-- Nej, svarade Falk förvirrad, jag var inte där.
Han visste verkligen inte om han drömt så eller om han varit där, men han blev glad över att han sade det, ty han blygdes över sitt missöde.
-- Ja och så står den där gamla källarmästaren och räknar smörgåsarna, den lymmeln.
Vid ordet smörgåsarna vaknade Falk till medvetande, men han kände sig icke hungrig vidare, ehuru han var litet matt på benen.
Ämnet var emellertid obehagligt och måste med första bytas om.
-- Nå, sade han, du har väl din tavla färdig tills i morgon?
Varför sitter du inte hemma och arbetar?
-- Ack, det är den där gamla eviga historien, kära bror!
-- Om jag åtminstone hade något att låna på, men vi voro så oförsiktiga och buro bort vinterrockarna första solskensdag i april.
Han hade inte varit med om sådana där affärer förr.
-- Låna får man nog på allting -- allting, betonade Sellén.
-- Vad tror du man får på den här, med kedja?
Sellén vägde de blivande panterna i sin hand och betraktade dem med kännaremin.
förklarade Sellén och skakade sin hand så att den gyllene kedjan rasslade.
Bror ska inte gå och sätta bort sina saker för min skull!
-- Nåväl, för min skull då, sade Falk, som icke ville tillvälla sig ett sken av en oegennytta, den han icke ägde.
Vill du förvandla dem i pengar, så har du gjort mig en tjänst!
-- Nå, låt gå då, sade Sellén, som icke ville genera sin vän med några ogrannlaga frågor.
Livet är bittert ibland, ser du, men vi få väl dras me't ändå!
Han klappade Falk på axeln med en hjärtlighet, som icke ofta trängde igenom de försvarsverk av hån han hade anlagt omkring sig, och de gingo ut.
Klockan hade blivit sju innan ärendet var uträttat.
Därpå begåvo de sig ut att köpa färg och sedan tågade de ner till Röda Rummet.
Så blev Berns salong hela Stockholms ungkarlsklubb.
I kväll behövde icke något sådant arbete ifrågakomma, och det var därför Sellén stolt och lugn slog sig ner vid Falks sida i den röda fondsoffan.
Sedan de spelat en liten komedi med varandra rörande vad som skulle drickas, stannade de vid att de borde äta.
De hade just börjat sexan, och Falk kände sina krafter stiga, då en lång skugga kastades över deras servis -- och framför dem stod Ygberg, lika blek och tärd som vanligt.
Sellén, som var i lyckliga omständigheter och då alltid var god och artig, frågade genast om han inte ville göra dem sällskap, i vilken anhållan Falk instämde.
Ygberg krusade, under det han gjorde ett överslag över assietternas innehåll, om han skulle kunna bli mätt eller bara halvmätt.
-- Häradshövdingen har en vass penna, sade han för att avvända uppmärksamheten från sina strövtåg med gaffeln omkring brickan.
svarade Falk och flammade upp; han trodde icke att någon gjort bekantskap med hans penna.
-- Den där artikeln har gjort mycken lycka!
Den där korrespondensartikeln till Folkets Fana, angående kollegiet för utbetalandet av ämbetsmännens löner!
Jag träffade en bekant extra ordinarie därifrån; han uppgav er som författare, och förbittringen lär icke vara obetydlig!
Falk kände sig skyldig till hälften, och nu fick han klart för sig vad Struve den där kvällen på Mosebacke hade suttit och skrivit.
Men Struve hade dock blott varit referent, Falk hade talat, och han ansåg sig skyldig att stå vid vad han sagt, även med våda att bli ansedd som -- skandalskrivare!
När han nu kände att återtåget var honom avskuret, insåg han klart att här endast fanns ett sätt och det var: att gå på!
-- Nåväl, sade han, jag är upphovsmannen till den artikeln!
Eller sjöförsäkringsaktiebolaget Triton?
-- Ulrika Eleonora är den intressantaste karaktär i hela Svenska historien, svarade Ygberg allvarligt; jag har just emottagit en beställning på en uppsats om henne.
-- Jag skickade dem åter på middagen i dag.
En hektisk rodnad hade uppstigit på Falks kinder och han talade feberaktigt.
Sellén satt lugn och rökte och hörde mera på musiken än på talet, som dels icke intresserade honom, dels icke var begripligt för honom.
I soffhörnet där han satt kunde han genom de båda dörröppningarna, som ledde utåt södra läktaren och lämnade utsikt öppen åt salongen, se över till den norra läktaren.
Genom det väldiga rökmoln, som alltid stod över svalget mellan de båda läktarna, kunde han dock urskilja ansiktena på dem som befunno sig på andra sidan.
Plötsligt fästes hans uppmärksamhet på något långt bort i fjärran.
Falk rodnade så att Sellén observerade det.
Och han kände sig mycket lycklig, han blev vek och människovänlig, och sedan han fått en sexa med varmt, erfor han ett behov att finna ett uttryck åt vad han kände.
Han hade något att säga Falk, det var tydligt, men han kunde icke komma på det.
Olyckligtvis spelade orkestern just Hör oss Svea och befann sig i nästa ögonblick inne på Vår Gud är oss en väldig borg.
-- Häradshövdingen älskar som jag den gamla goda kyrkosången, började Lundell.
Falk visste icke att han föredrog någon kyrkosång egentligen, utan han frågade Lundell om han icke ville dricka punsch.
Lundell hyste betänkligheter; han visste icke om han vågade.
-- Spegel är ett stort namn och hans tal är icke som de Fariséers.
Vi erinra oss alla, att han skrivit den härliga psalmen Nu tystna de klagande ljud, vars make man får söka!
Skål, häradshövding; det gläder mig att ni är en sådan representant!
Här upptäckte Lundell, att han icke hade något i glaset.
-- Jag tror jag får lov att ta mig en halva.
Två tankar surrade genom Falks hjärna: 1:o Karlen super ju brännvin!
Det obehagliga samtal, som härpå skulle följa, inställdes lyckligtvis genom Olles ankomst.
Han hade verkligen blivit tagen av polisen.
Han räckte två gröna pantsedlar över bordet till Sellén, som ögonblickligen förvandlade dem till en papperskula.
Därpå hade han blivit förd till ett vaktkontor.
Det var naturligtvis falskt, ty överkonstapeln var själv därifrån och han kände nog sina landsmän.
Det var lögn, "ty han måste minst vara fyrtio".
Det var lögn, för där bodde ingen mer än en trädgårdsmästare.
Det var också lögn, "för han såg ut som en hamnbuse".
Därpå hade knytet blivit uppslitet, varvid ena lakanet blivit sönderrivet.
-- Därför fick jag bara en och tjugufem för bägge!
Se på kvittot, får du se, att det är rätt!
Sedan hade han blivit tillfrågad var han stulit de där sakerna.
Olle hade svarat, att han icke hade stulit de där sakerna, varpå överkonstapeln fäst hans uppmärksamhet på, att här icke var frågan om, om han stulit dem, utan var han stulit dem!
-- Här är pengar tillbaks, tjugufem öre!
Därpå hade protokoll blivit upprättat över "de stulna sakerna", vilka blivit förseglade med tre sigill.
Förgäves hade Olle bedyrat sin oskuld, förgäves hade han vädjat till deras rättskänsla och humanitet.
Därpå uppsattes en rapport, som Olle befalldes underskriva.
Häktade mansperson var vid tillfället iförd bonjour av grön korderoj, (saknande väst), byxor av blå boj, skjorta märkt i linningen P.
(vilket bevisade antingen att den var stulen eller att häktade uppgivit falskt namn), grårandiga yllestrumpor och låg filthatt med en hönsfjäder.
Försökte göra motstånd vid häktningen genom att fly in i en portgång.
Därpå följde specifikation på det stulna knytets innehåll.
Som Olle vägrade erkänna rapportens riktighet, telegraferades genast till fängelset, varpå en droska avförde fången, knytet och en poliskonstapel.
Det är bara fem kvar, jag har ätit upp ett.
Han lade verkligen upp fem bröd, som han tog ur bakfickorna, och två buteljer öl, som han fick upp ur byxfickorna, varefter hans figur återtog sina vanliga disproportioner.
-- Bror Falk får ursäkta Olle, han är inte van vid att vara bland folk -- stopp in bröna igen, Olle; vad är det för dumheter, rättade Sellén.
Då och då steg han upp eller vände han sig om på stolen för att "se efter" vad de spelade; varvid hans gester noga iakttogos av Sellén.
Tyst och drucken satte han sig ner och sökte ett mål för sina irrande blickar, där de kunde vila sig, under det han åhörde Lundells förmaningar.
Hans trötta öga slog sig slutligen ner på Sellén och stannade på sammetsvästen, vilken hela senare delen av kvällen utgjorde ett rikt ämne för hans tysta betraktelser.
Ett ögonblick ljusnade hans ansikte såsom vid åsynen av en gammal bekant, men så slocknade ljuset igen, när Sellén, som märkte "att det drog", knäppte igen rocken.
Ygberg beskyddade Olle med en sexa och tröttnade icke att mecenatlikt uppmana honom att ta för sig och att fylla hans glas.
Musiken blev, ju längre det led på kvällen, av en allt livligare natur och samtalen blevo därefter.
Och så gick kvällen och det blev slut på den dag, som oåterkalleligt kastat honom in på litteratörens törniga bana.
Jag såg av Gråkappan i går afton att du ämnar utgiva Försoningsfacklan.
Sök mig i min verksamhet i morgon bittida före 9.
Nu förstod han Lundells gåtor, till en del!
Han kände visserligen icke den stora Gudsmannen Skåre personligen och visste intet om Försoningsfacklan, men han var nyfiken och beslöt att hörsamma den närgångna kallelsen.
9 stod han på Regeringsgatan framför det väldiga fyravåningshuset, vars fasad var klädd med skyltar ifrån källarvåningen ända upp till taklisten.
Christliga Boktryckeri Aktiebolaget Friden, 2 tr.
Redaktionen av Guds barns arvedel, ½ tr.
Redaktionen av Barntidningen: Föd mina Lam, 1 tr.
Direktionen för Christliga Bönhusaktiebolaget Nådastolen, verkställer utbetalningar och beviljar lån mot första inteckning i fastighet, 3 tr.
Missions-Aktiebolaget Örnen utdelar 1867 års vinst med ränte-kupong, 2 tr.
Christliga Missionsångaren Zululu's kontor, 2½ tr.
Gods mottages mot connoissement och certifikat å kontoret Skeppsbron, där ångaren lastar.
Syföreningen Myrstacken mottager gåvor å nedra botten.
Prästkragar tvättas och strykas hos Portvakten!
Svarta Frackar passande för Nattvardsynglingar uthyras även.
På nedra botten till vänster om porten var en Kristlig bokhandel.
Falk stannade och läste på de i fönstret utlagda böckernas titlar!
Det var det gamla vanliga: indiskreta frågor, närgångna tillvitelser, förnärmande förtroligheter, allt så väl och så länge känt.
Men vad som mera ådrog sig hans uppmärksamhet var de många illustrerade tidskrifterna, vilka med sina stora, engelska träsnitt lågo utbredda för att locka folk.
Falk fattades ett ögonblick av en gudlös tanke, som han dock genast skickade bort till det sedliga öfolket som äter blod och dricker sitt bröd, och han blygdes över sin tanke.
Falk betraktade den store mannen med förvåning.
Detta var således sista modet på den sortens människor, ty det är mod på människor också!
Detta var den store förkunnaren, som lyckats göra det modernt att vara syndig, att törsta efter nåd, att vara usel, fattig, eländig, på alla möjliga sätt dålig med ett ord!
Denne man hade gjort frälsningen fashionabel!
Han hade uppfunnit ett evangelium för Stora Trädgårdsgatan!
Det här är tryckeribolagets expedition -- ursäkta ett ögonblick.
Han går fram till orgeln och drar ut ett par stämmor, varpå höres till svar en vissling.
-- Var så god och se er omkring så länge!
Han springer upp och drar ut en annan stämma och ropar i en annan trumpet: Korrektur på Har du betalt dina skulder?
-- Och så fortsätter han att tala ett, och skriva ett annat.
-- Ni undrar -- varför -- jag -- går klädd -- i ridstövlar -- så -- här.
Det -- är emedan -- jag för det första -- rider -- för -- min hälsas -- skull ...
En bokhållare inträder och hälsas av masken med pannlädret, det enda parti som icke är upptaget.
Hällre än att sitta sysslolös tar Falk hand om korrekturet och läser.
-- Brännvin, svarar bokhållaren med en rostig röst.
De träda in i ett rum, som är klätt med hyllor, vilka äro fyllda med bokpackor.
Om ni får hålla på, så kommer ni också att skriva så här mycket!
-- Han bet och slet i cigarren och spottade sedan ut flagorna, vilka yrde som fäflugor innan de satte sig på bokryggarna, varvid han såg ut som om han tänkte på något föraktligt.
Det var första gången Falk fick tillfälle att svara på hans tal, ty liksom alla stora män svarade han själv på sina frågor, och nej blev svaret.
Längre hann han icke förrän masken var i gång igen.
-- Jag tycker det är ett mycket dumt namn!
-- Jag känner ingenting om saken, och vet icke varom ni talar.
Utkommer snart under redaktion av Arvid Falk.
Han hade glömt att kontramandera Spegel och nu stod han där svarslös!
Min Yttersta Dom går i tiotusen och jag stoppar ändå inte in mer än -- vad ska jag säga -- femton rena!
Masken tycktes ha glömt sin roll och råkat in i några gamla tag.
Ni vet, att jag är en omtyckt predikant, jag kan säga det utan skryt, då hela världen vet det!
Ni vet att jag är mycket omtyckt, det kan jag nu inte hjälpa en gång, men det är så!
Jag skulle ju vara en skrymtare, om jag sa, att jag inte visste vad hela världen vet!
Nåväl, jag skall understödja ert företag i början!
Om jag säger att den innehåller brev från personer, fruntimmer -- ja ja, var lugn: jag är gift -- som anhålla om mitt porträtt, så har jag inte sagt för mycket.
Nu var det verkligen bara en påse, som han piskade upp.
-- Men, herr pastor -- (han tänkte säga kapten) -- jag vet ingenting om denna affär!
Förläggaren har själv skrivit till mig och anhållit om mitt porträtt!
Falk blev försagd över så mycket förutseende, förvånad över att porträttet var så olikt originalet och att vännens handstil var så lik maskens egen.
Masken hade överlämnat porträtt och manuskript, samt räckte nu fram sin hand för att bli tackad.
-- Han var så nära att säga Smith att en lätt rodnad uppsteg mellan hans polisonger.
-- Men pastorn känner ju inte mina åsikter -- protesterade Falk.
Jag begär aldrig någon människas åsikter!
Han piskade ännu en gång av ryggarna på sina förlagsartiklar, öppnade dörren, visade ut sin biograf och återvände till sin altartjänst.
Falk kunde som vanligt, och vilket var hans olycka, icke förrän efteråt finna passande svar på tal och han var redan nere på gatan innan han fann det.
En källarglugg som händelsevis stod öppen (och icke var upptagen av annonser) mottog biografien och porträttet i sin vård.
Därpå gick han upp till närmaste tidningsbyrå för att införa en reklamation om Försoningsfacklan och sedan gå en säker hungersdöd till mötes.
Klockan slog tio i Riddarholmen några dagar därefter, då Falk anlände till Riksdagshuset för att hjälpa Rödluvans referent med Andra Kammaren.
Han påskyndade sina steg, ty i det här verket, där man var ordentligt avlönad, menade han, skulle man väl vara på slaget.
Han gick upp utskottsvägen och blev visad till Andra Kammarens vänstra referentläktare.
Klockan var fem minuter över tio, men ännu fanns icke en levande själ mer än han själv där.
Det rådde några minuter en tystnad, som påminde om landskyrkans före predikan; ett sakta knaprande ljuder genom salen.
Men visarna, som peka tio minuter över tio, symbolisera också -- ironiskt -- någonting, då dörrarna i bakgrunden slås upp och en man träder in.
och hans ansikte uttrycker ett överjordiskt lugn, lugn över att hans klocka icke kan gå för långsamt.
Men så överfölls mördaren av en djup ånger över den synd hans öga begått, och han döljer sitt ansikte i handen -- och gråter?
-- Nej, han gnuggar bort den fläck som åsynen av ett vidrigt föremål gjort på hans ögas näthinna.
Men det börjar gavla i dörrarna, ledamöter anlända, och visarna på vägguret krypa fram, fram.
Ordföranden utdelar gratifikationer i nickar och handtryckningar åt de goda, samt straffar de onda med att vända sitt ansikte ifrån dem, ty han måste vara rättvis som den högste.
Nu kommer Rödluvans referent, ful, onykter och osövd; detta oaktat visar han sig finna ett nöje i att giva sannfärdiga svar på den nykomnes frågor.
-- Det är Överskrivaren, svarar vännen i Rödluvan.
De har en hel våning med skrivare där ute; de ha vindarna fulla med skrivare och de ska snart ha skrivare i källarn!
Nu kryllar det som i en myrstack där nere.
Överskrivaren läser upp protokollet för förra sammanträdet och detta godkännes utan motstånd.
Därpå uppläser samme man en anhållan om tjänstledighet på fjorton dagar för Jon Jonsson i Lerbak.
Jon Jonsson ska hem och sätta potatis i Lerbaken.
Nu börjar estraden fyllas med ungt folk, beväpnade med pennor och papper.
Idel gamla bekanta från gamla extraordinarietiden.
De slå sig ned omkring småbord som om de skulle formera preferencepartier.
-- Det där är skrivarna, upplyste Rödluvan.
Och de göra det verkligen, ty de påtaga sina pincenez och titta alla uppåt duvslaget, lika nedlåtande uppåt, som parkettplatserna på teatern titta uppåt raderna.
Nu viska de sins emellan och utbyta meningar om en frånvarande, som, efter alla tecken, måste befinna sig på den stol där Falk sitter.
Falk känner sig så djupt rörd av så mycken uppmärksamhet, att han icke hälsar allt för vänligt på Struve, som inträder i duvslaget, sluten, ogenerad, sluskig och konservativ.
Överskrivaren uppläser en anhållan eller motion om beviljande av anslag till nya tågmattor i tamburen och mässingsnummer på galoschhyllorna.
-- Ja, du, det vete fan, var den sitter.
-- Vänta till lite längre fram på dagen, så får du höra.
-- Här kommer man och går, som man behagar.
Den konservative Struve, som åhört det lättfärdiga talet, anser sig böra representera regeringen.
-- Vad är det lilla Falk säger för slag?
Falk behöver så lång tid för att välja lämpligt svar att förhandlingarna hinna taga sin början där nere.
-- Du skall inte bry dig om honom, tröstar Rödluvan; han är alltid konservativ när han har pengar till middag, och han har nyss lånat en femma av mig!
Överskrivaren läser: Statsutskottets utlåtande n:o 54 angående Ola Hipssons motion om gärdesgårdarnas avskaffande.
Denna kärnfulla vältalighet har fallit ur modet på de sista tjugu åren, och scenen mottages med fnissningar, varefter dödsarbetet i norrlandsbänken upphör av sig självt.
Motionen avslås, och gärdesgårdarna få stå tills de falla av sig själva.
Överskrivaren läser: Statsutskottets utlåtande n:o 66 angående Carl Jönssons motion om indragning av anslaget till Bibelkommissionen.
Vid detta ärevördiga namn på en hundraårig institution slocknar själva grinet och en vördnadsfull tystnad uppstår i salen.
Vem skulle våga angripa religionen i dess grundvalar, vem skulle våga blottställa sig för den allmänna förkastelsen!
Och de skriva, medan Struve broderar på biskopens sammet.
Inte en röst höjer sig, men vid den tysta voteringen bifalles motionen.
Under det Rödluvan med van hand putsar upp Jönssons hackiga anförande och sätter en stark rubrik ovanför, vilar sig Falk.
Men då hans öga råkar besöka åhörareläktaren, träffar det ett gammalt bekant huvud, som ligger upplagt på barriären och vars ägare heter Olle Montanus.
Han liknar i detta ögonblick en hund, som ligger och vaktar ett ben, och det var icke utan att han så gjorde, men det visste icke Falk, efter som Olle var mycket hemlighetsfull.
Klubban föll och det uppstod en ironisk, elakartad tystnad.
-- Skriv, sade Rödluvan, men tag bara siffrorna; jag tar det andra.
-- Vattenkaraffiner, paraplyställ, spottlådor, jalusier, middagar på Hasselbacken, gratifikationer o.
frågade Falk, som var alldeles främmande för statsmannaangelägenheter.
Pappersrullen knorrade upp sig och blev allt större och större.
Stor rörelse vid preferenceborden; stor rörelse på Falks stol.
Sven Svensson i Torrlösa begär ordet i fattigvårdsfrågan.
Liksom på ett givet tecken resa sig alla referenterna, gäspa och sträcka sig.
-- Nu gå vi ner och äta frukost, upplyser Rödluvan sin myndling.
Kammarens ledamöter börja röra på sig, några gå ut.
Ordföranden samtalar med några goda ledamöter och uttrycker därigenom å regeringens vägnar sitt ogillande över vad Sven Svensson kommer att säga.
Rödluvan anser hövligheten fordra att han upplyser Falk om, att den talande är kammarens "plågoris".
Han är varken kall eller varm, kan icke användas av något parti, kan icke vinnas för något intresse, men talar, talar.
Struve har vid åsynen av lantmannen redan tagit sitt parti och gått ned på källaren, dit nu de andra följa och varest de träffa halva kammaren.
Ingen har något att invända, talet leder icke till någon åtgärd, det är som om det aldrig skulle ha varit.
Hundhuvudet på åhörareläktarens barriär såg hotande ut, som om det ämnade bevaka sitt ben.
-- Känner du den där missbildningen borta på läktaren?
-- Vet du att han är Träskålas landsman?
Se på det talande huvudet nu när Träskåla ska fram.
Struve vänder med förakt ryggen åt talaren och skär av en bit tobak, men Falk och Rödluvan göra pennorna klara till aktion.
-- Ta du upp fraserna, säger Rödluvan, så tar jag upp fakta!
Detta sammelsurium, som delvis väckt munterhet, i synnerhet vid uppgrävningen av döda Fichte, framkallade emellertid ett svar från huvudstadsbänken och ett från Uppsalabänken.
Falk tycktes ha insett sammanhanget mellan Per Ilssons motion och Olles närvaro och försvinnande.
Struve, som efter frukosten blivit ännu mera konservativ och högljudd, yttrade sig oförbehållsamt om ett och annat.
Rödluvan var lugn och likgiltig; han hade upphört att förvånas.
Bakom Nicolaus Falks skuldra syntes hälften av ett svart ansikte, med milda, falska drag, vilka tycktes viska in hemligheter i den ljuses rygg.
Solen miste sitt sken på åhörareläktaren och det blev orkan i salongen!
Man glömmer sig ända därhän att man vågar klandra regeringen!
Man klandrar regeringen, eller, vad värre är, man gör den till föremål för ett skämt, ett rått skämt, ty annat kunde väl icke denna motion anses vara.
Ett skämt, säger jag, nej, ett attentat, ett förräderi!
Dina ovärdiga söner hava glömt vad de äro dig skyldiga!
Men huru kan det väl vara annat, då du förlorat din riddarvakt, din sköld, ditt värn!
Bifall från åhörareläktaren, ovilja i salongen.
Talaren arbetar med armarna som om han kastade sten, men hydran ler med sina hundra ansikten.
Talaren uppletar en ny hydra, som icke ler, och han får fatt i referentläktaren.
-- Han pekar uppåt duvslaget och kastar blickar som om han såg avgrunden öppna sig i väggen.
Jag hör deras skrän, men de förfära mig intet!
(Han mäter av ett ungefär på lillfingret) -- och bränn sedan av hydet med man och mus, så skolen I se att riket skall blomstra i lugn och dess örter skola drypa.
Maj:t skulle komma att förklaras solidariskt ansvarig för alla bolag, vilkas ordningar den sanktionerat, och att fosterlandets intressen stodo på spel.
Motionen vägrades remiss vid middagstimmens inträde; det vill säga: fosterlandet slapp gå igenom utskottskvarnen, kanslisikten, rikshackelsekistan, klubbskäktan och tidningsbråkan.
Carl Nicolaus Falk och hans kära hustru sutto vid kaffebordet en morgon någon tid efter händelserna i förra kapitlet.
Herrn var, emot vanan, icke klädd i nattrock och tofflor, och frun hade en dyr morgonrock på sig.
-- Jo, du, de voro här i går och beklagade sorgen alla fem -- sade frun med ett muntert skratt.
-- Vad ska jag säga då, när jag blir arg?
-- Man blir inte arg, man blir ond, för det första!
-- Nå, det är för märkvärdigt, att du alltid skall traktera mig med obehagliga saker.
Låt bli att tala om sådant där, som retar mig.
-- Jaså, jag skall gå och bära mina bekymmer ensam, men du skall alltid lasta på ...
-- Lasta, heter det, på mig dina förargelser.
Var det så som du lovade, när vi gifte oss?
De voro här alla fem, mamma och dina fem systrar!
Du har då inte mycket kärlek till din släkt!
-- Nå, de voro här och beklagade sig över, att din svåger blivit bortkörd från verket, och det hade de läst i Fäderneslandet.
Och så voro de nog oförskämda att säga mig, att jag inte hade någon rättighet mer att vara stursk.
-- Stursk, sa de; jag skulle aldrig ha nedlåtit mig att begagna ett sådant uttryck!
Och det så att gumman hotade att aldrig sätta sin fot inom mina dörrar mera.
-- Du ska inte säga gubben om din far så att någon hör det.
-- Emellertid kommer gubben -- oss emellan -- aldrig hit mer.
Jag sårar så ogärna människor, som du vet!
Du måste säga mig hennes svaga, ömtåliga sidor, så skall jag undvika att komma åt dem.
Om hon skulle till exempel få höra att vi haft en bjudning, och hon och systrarna inte blivit bjudna med, så skulle hon aldrig komma hit mer.
-- Det är för märkvärdigt att folk av hennes stånd ...
Hör du, hur är det med din förening nu för tiden?
-- Jo, kvinnan skall få rå om sin egendom själv.
-- Nå, vad har du för egendom då, som du inte får rå om?
-- Kors i Jesu namn, vem har lärt dig sådana där dumheter?
-- Det är inga dumheter, det är tidsandan, ser du.
Den nya lagstiftningen skulle bli så: att jag skulle ha haft hälften när vi gifte oss och med den hälften hade jag fått köpa vad jag velat.
-- Och när du köpt upp den, så hade jag fått försörja dig ändå?
-- Du hade väl varit tvungen, annars hade du fått arbetshus!
Det står så i lagen om den som inte vill försörja sin hustru.
-- Vi håller bara på med stadgarna ännu, på förberedande möten.
-- Det är revisorskan Homan och hennes nåd Rehnhjelm nu så länge.
Men var det inte fråga om en syförening också, som ni skulle grunda?
Jo, och kan du tänka dig att pastor Skåre skulle komma och läsa en kväll.
-- Pastor Skåre är en förträfflig predikant och han umgås i stora världen.
Det är rätt, min gumma, att du undviker dåligt sällskap.
Det finns ingenting som är så farligt för människan som dåligt sällskap.
Det sa alltid min far i världen, och det har blivit en av mina strängaste principer.
Frun plockade brödsmulor och försökte med dem fylla sin tomma kaffekopp; herrn letade i västfickan efter sin tandpetare för att taga bort något kaffe som fastnat mellan tänderna.
De båda makarna funno sig generade i varandras sällskap.
De visste varandras tankar och de visste att den första, som bröt tystnaden, skulle säga en dumhet, något komprometterande.
De valde i hemlighet nya ämnen, prövade dem, men funno dem odugliga; alla stodo de i någon korrespondens med eller kunde sättas i förbindelse med vad som blivit yttrat.
Falk försökte upptäcka något bristfälligt i serveringen, som kunde ådraga sig hans ovilja.
Frun tittade ut genom fönstret för att kunna se efter något omslag i vädret, men -- förgäves.
Då kom betjänten och stack ut räddningsplankan med tidningarna på, på samma gång han anmälde notarien Levin.
Därpå lät han stövlarna skrika en stund över golvet, så att den arma väntande ute i tamburen måtte i tid bli underrättad om hans höga ankomst.
Levin, på vilken den nyuppfunna väntningen i tamburen gjort ett livligt intryck, infördes slutligen darrande i herrns rum, där han mottogs kort som en supplikant.
-- Jag tror det, svarade den häpne, och grävde upp en bunt reversal och växelblanketter av alla möjliga valörer.
-- I vilken bank behagar bror helst gå in?
-- Vi ta väl Repslagarbanken, sade Falk.
-- Det är verkligen den enda, som inte duger, för -- att -- där känner man mig!
-- Nå, Skomakarbanken, Skräddarbanken, var som helst, men fort!
-- Nu, sade Falk, med en blick, som om han köpt den andres själ.
Nu skall du gå och skaffa dig nya kläder, men hos en uniformsskräddare, så att du sedan kan få din uniform på kredit.
Den skall vara färdig om torsdag i nästa vecka, då jag har min stora bjudning.
Du vet att jag sålt min bod med lager och att jag i morgon utfår mitt burskap som grosshandlare.
Med ditt falska sätt och din oerhörda förmåga att prata skräp har du lyckats vinna min svärmor.
Du skall fråga henne vad hon tyckte om den stora bjudningen i söndags, här hemma hos mig.
-- Då skall hon göra gröna ögon och fråga om du var bjuden?
Det var du naturligtvis inte, efter som ingen bjudning varit!
Ni uttrycka ömsesidig missbelåtenhet, bli goda vänner, förtala mig, det vet jag att du kan; men du skall berömma min hustru!
-- Det behöver du inte heller, bara lyda!
En sak till: Du kan säga åt Nyström, att jag blivit så högfärdig, att jag inte vill umgås med honom.
Säg det rent ut, så talar du sanning en gång!
Du går till honom, talar om torsdagens betydelse, föreställer honom de stora fördelar, de många välgärningar, de lysande utsikterna och så vidare.
-- Nå, om du behagar uttrycka dig så, så må gå!
-- Och jag läser upp verserna på bjudningen och utdelar dem?
Tag reda på hans förhållanden och med vem han umgås!
Nästla dig in hos honom, stjäl hans förtroende -- det är lätt; bliv hans vän!
Tala om att jag har bedragit honom, säg honom att jag är högfärdig, och fråga honom hur mycket han begär för att han ändrar namn!
Levins vita anlete drogs över av en lätt skugga i grönt, som skulle föreställa rodnad.
-- Det där sista var litet otäckt, sade han.
Som affärsman vill jag ha ordning i mina affärer!
Jag går i borgen för en så och så stor summa; jag får betala den -- det är ju klart!
I händelse av dödsfall, så har jag ingen säkerhet.
Skriv den här reversen åt mig, ställd på innehavaren och vid anfordran; det är ju bara en formalitet!
Vid ordet innehavaren gick en lätt darrning genom Levins leder, och han fattade pennan med tvekan, oaktat han väl visste att ingen återgång fanns.
Sverge hade arbetat i fyrtio år för att få sig den rättighet, som varje till myndig ålder kommen brukar få.
Man sov ett par år, men när man vaknade, stod verkligheten fram, och man trodde sig ha gjort en missräkning.
Nog av: den tiden utmärktes av en viss snopenhet, som snart gav sig form av missnöje i allmänhet, eller som det kallas -- opposition.
Men det var ett nytt slags opposition, ty den var icke som vanligt riktad mot regeringen, utan mot riksdagen.
Det var en konservativ opposition, och till den anslöto sig både liberala och konservativa, unga och gamla, så att det var ett stort elände i landet.
Direktionen förelade då bolagsstämman ett förslag om ändring av vissa åsikter, vilka icke längre inbragte det för företagets bestånd erforderliga prenumerantantal.
Stämman antog förslaget och Gråkappan var numera bland de konservativa.
Redaktören, som var en ärans man, tog sitt avsked.
Redaktionen, som länge lidit smälek för sitt röda sken, mottog anbudet med glädje, då den därigenom gratis finge burskap som "bättre folk".
Återstod bekymret att skaffa en ny redaktör.
Personen blev funnen, och han ägde i hög grad alla de nämnda egenskaperna.
Det var underbart att höra vilket inflytande denne ärans man utövade på sin dåliga omgivning; se det, kunde man icke, men man hörde det.
Det hemlighetsfulla i denna sista punkt, vilken låg redaktionen mest om hjärtat, hade dock sin förklaringsgrund, som icke var att söka alltför långt bort.
Redaktören i synnerhet var en riktig bjässe i att vädra upp humbug och orättfärdighet.
Men politiken var icke hans styrka, eller uppriktigare hans svaghet, ty det var litteraturen.
Olyckligtvis läsa icke huvudstadsborna landsortstidningar.
Den unge mannen var okänd och hans talang ovärderad.
Som en klok man, ty hans lilla förstånd hade aldrig i det avseendet tagit någon skada av en övermäktig fantasi, dolde han såret och lät det bliva sitt livs hemlighet.
På det sjuttonde året ansåg författaren det vara rådligast att på en ny bok (ny upplaga av en gammal bok) sätta ut sitt riktiga namn.
Att detta skedde på ett ohyfsat sätt, behöver väl icke anmärkas och att det skedde innan Gråkappan vänt för vinden, icke heller.
Allt detta förskaffade honom ett namn, det vill säga ett förhatligt, ett föraktat namn, men dock ett namn, som höll honom skadeslös för den ovilja han uppväckte.
Till hans mera framstående, ehuru sent värderade egenskaper som teaterrecensent hörde att han var döv.
De unga däremot omnämnde han samvetsgrant aldrig, så att allmänheten, som i tio år aldrig hört andra än de gamlas, började misströsta om konstens framtid.
Ett undantag hade han dock gjort, och det var just nu gjort, och tyvärr i en olycklig stund, och det var därför Gråkappan befann sig i en upprörd sinnesstämning om denna morgonen.
Sellén, om vi erinra oss det obetydliga namnet från ett föregående icke just anmärkningsvärt tillfälle, hade kommit upp på utställningen i sista stund med sin tavla.
Sedan denna fått den sämsta plats den kunde få, efter som upphovsmannen icke tagit kungliga medaljen eller tillhörde Akademien, anlände "Professorn i Carl IX".
Men han var nu professor och riddare och det kunde icke hjälpas.
Nu hade han den akademiskt bildade i sitt sällskap, då hans öga råkade falla på den tysta oppositionsmannen och hans tavla.
-- Jaså, det där skall vara den nya stilen!
Bror ansåg att det var oförskämt, helt enkelt, och han ville som en vän råda herrn att bli ämbetsmålare.
Detta näsvisa svar gjorde professorn utom sig och han vände ryggen åt den förkrossade med en hotelse, som akademikern växlade i ett par löften.
Därpå hade den upplysta inköpsnämnden suttit -- för slutna dörrar.
När dörrarna öppnades igen, hade sex tavlor blivit inköpta för de pengar allmänheten erlagt i och för uppmuntrandet av inhemska konstnärer.
Protokollsutdraget, som infördes i tidningarna, lydde så: Konstförbundet inköpte i går följande arbeten: 1:o "Vatten med oxar".
2:o "Gustav Adolf före Magdeburgs avbrännande".
Härpå togs Sellén vid öronen och hudströks, så att till och med hans ovänner tyckte att det var orättvist -- och då kan man veta.
Detta var ett stort nidingsdåd, som lättsinnet och egennyttan begått, och att icke en själ gick förlorad den kvällen Gråkappan kom ut, det var ett underverk.
Ett dygn därefter kom Den Obesticklige ut.
Recensenten varnade den unge för att söka komma upp mot de gamla, ty dem hade han redan övergått, och uppmanade honom att tro och hoppas, ty han hade en kallelse o.
Fan anamma, att vi skulle gå på honom så hårt!
Gråkappan hämtade andan, men blott för att få ett nytt slag.
Följande dags morgontidning förkunnade att Hans Majestät inköpt Selléns "mästerliga landskap, som redan i flera dagar lockat allmänheten till utställningen".
Nu slog vinden i Gråkappan, och den flaxade som en trasa på en gärdsgårdstör.
Det gällde tidningen och det gällde recensenten.
Då beslöt redaktören (på Verkställande Direktörens befallning) att recensenten skulle offras och tidningen räddas.
Man erinrade sig Struve, vilken var fullständigt hemmastadd i alla publicitetens irrgångar, och han tillkallades.
I ett ögonblick hade han situationen klar och lovade att han inom få dagar skulle få skutan att gå över stag.
För att förstå Struves machinationer måste man veta några av de viktigaste data av hans biografi.
Han var till börden överliggare vid universitetet och hade hemfallit åt litteraturen av brist.
Därpå skrev han ett "Insänt" i Gråkappan, däri han angrep Recensenten-Akademikern, varpå följde några lugnande ord, undertecknade Red.
Struve, som efter utsago skrivit om allt -- utom kufiska mynt -- skrev nu ihop en glänsande recension över Selléns tavla och undertecknade den med det högst karaktäristiska "Dixi".
Och så var Gråkappan räddad, och Sellén också, förstås, men det var inte så viktigt.
Han har hög hatt, som han inte haft sedan han gick fram.
Ett soligt leende vilar på hans ansikte och han ser så god ut, som om han ville hjälpa hela världen med en liten penningförsträckning.
Detta synes göra honom ett stort nöje, lika stort som när han låter stöveln knarra mot soffoten.
Han tar upp sin klocka, sin gamla kära rova, som suttit i tornet på Riddarholmen ett år och en respitmånad, och de båda vännerna synas glädja sig åt friheten båda två.
Vad har då hänt denna stackars människa, som synes så outsägligt lycklig?
Vi veta att han icke vunnit på lotteri, icke tagit arv, icke fått ärofullt erkännande, icke vunnit den ljuva lycka som går över all beskrivning; vad hade då hänt?
Och så kommer Sellén: i sammetsjacka, lackerade skor, pläd och reskikare i rem, kanelrör, gul sidenhalsduk, skära handskar och blomma i knapphålet.
Lugn och belåten som alltid; icke ett spår efter de uppskakande intryck, han varit underkastad de sista dagarna, synes på hans magra, intelligenta ansikte.
I hans sällskap uppträder Rehnhjelm tystare än vanligt, ty han känner, att han skall skiljas vid en vän och en beskyddare.
-- Nu, Sellén, säger Olle, nu är du lycklig?
Inte må du tro jag fäster mig vid sådana småsaker.
Jag vet nog hur långt jag har kvar, innan jag blir något!
Om tio år, bror Olle, ska vi tala om den saken.
Och Sellén piskar sina lackerade skor med kanelröret, luktar blygsamt på blomman i knapphålet och ser så likgiltig ut.
Men då får Olle lov att stryka med handen på sammetsjackan för att känna huru mjukt det känns, ty Sellén försäkrar att det är ovanligt god sammet för det priset.
Och då måste Olle fråga vad den kostar, och det vet Sellén, som till ersättning beundrar Olles manschettknappar, som äro gjorda av musslor.
Allvarlig, men glad, uppriktigt glad på hela världens vägnar över att förtjänsten fått rättvisa.
-- Jag gratulerar dig, Sellén, men det var inte mer än rätt, säger han.
-- Jag har målat lika bra i fem år och man har grinat, se, och man grinade i förrgår ännu, men nu!
Se här ett sådant brev jag fått av den där idioten Professorn i Carl IX.
Stora ögon och vassa ögon, ty den förtryckaren ville man se på nära håll, ha honom i sina händer och misshandla åtminstone det papper på vilket han skrivit sitt namn.
"Jag hälsar er välkommen ibland oss" -- han är rädd, den kanaljen!
"Jag har alltid tänkt högt om er talang" -- en sådan hycklare!
Riv sönder eländet och låt oss glömma hans dumhet!
Och Sellén ber att man icke skall prata skräp; vad är det för konst att lida, när man inte har annat val, och vad är det för märkvärdigt att man försakar, när man ingenting får?
Falk ämnar passa på tillfället och få höra vad Olle tänker om sig själv och sin konst, något som länge varit honom en gåta, då Ygberg inträder i Röda Rummet.
Han höjer sitt glas för Sellén och anser att man kan säga, vilket han redan sagt å ena sidan, att Sellén lyckats.
Å andra sidan åter igen taget, kunde man åter igen mena att så icke var fallet.
Det var med desto gladare känslor han beskyddande framräckte en nytryckt liten skrift till Falk, som med häpnad såg den svarta bilden av Ulrika Eleonora avteckna sig på omslaget.
Ygberg upplyste, att han effektuerat beställningen på dagen.
Smith hade med största lugn emottagit Falks refus och reklamation och stod nu i begrepp att trycka Falks dikter.
Gaslågorna miste sitt sken för Falks ögon, och han föll i djupa tankar, emedan hans hjärta var för fullt att kunna bryta ut.
Hans dikter skulle tryckas, och Smith skulle bestå det dyrbara arbetet.
Det var nog för honom att fundera på den kvällen.
Och så vandrade sällskapet av utåt Ladugårdslandet och kom ner i en gränd, som mynnar ut mot ett plank, som vetter åt ett tobaksland, vilket gränsar till Ladugårdsgärdet.
Där stodo de nu utanför ett gammalt, tvåvånings stenhus med gaveln åt gatan.
Ovanför porten grinade tvenne i muren insatta huvuden av sandsten, vilkas öron och hakor upplöste sig i blad- och snäckformer, och mellan desamma sutto ett svärd och en bila.
Rummet var icke stort; det hade förr varit kök och spiseln stod ännu kvar.
I fönstret tvinade en Fuchsia, en Geranium och en Myrten -- Venus' stolta träd bredvid fattighusets!
Det var hennes historia, så lik de flestas.
På en spik bredvid spiseln hängde en elegant klänning med rika plisséer, en sammetskappa och en hatt med plym -- det var féens hamn, i vilken hon gick ut att fånga ynglingar.
En högväxt 24-årig kvinna med ett vanligt utseende.
Klädd i en vacker nattdräkt och med utslaget hår kunde hon nog passera för en Magdalena.
Hon hade ett jämförelsevis blygsamt sätt och var glad, hövlig och städad i sitt uppförande.
Sällskapet rangerade sig i grupper, fortsatte avbrutna samtal och tog upp nya.
De kommo som vanligt in på historien och motiven varför hon valt sin bana.
-- Nå, men när ni ledsnar på detta liv en gång?
-- Han blir så glad den da'n, och för övrigt sätter jag upp en liten handel själv på mina sparbankspengar.
Han tog hennes album och slog upp studenten -- det är alltid en student i vit halsduk och studentmössan på knäet, med drumlig uppsyn, som spelar Mefistofeles.
-- Tyst du; det var mitt fel lika mycket som hans, och det är det alltid, kära du; det är bådas fel!
Honom tog Vår Herre och det var nog bäst.
-- Vad är det för en lustig kurre, som Albert har fått hit i kväll, han som sitter i spiseln bredvid den där långe som räcker ända upp i skorsten?
-- Det är komminister Månsson, sade Lundell.
Jag kunde just tycka det på hans slipade ögon.
Vet ni att det var en präst här i förra veckan.
-- Kom hit, Masse, så får jag se på dig!
Olle kröp ner från spiseln, där han suttit och kalfatrat Kants kategoriska imperativ med Ygberg.
-- Tycker fröken att jag ser ut som en präst?
-- Nej, jag ser nu att du har mustascher.
Du har för snygga kläder att vara en hantverkare -- får jag se din hand -- å, du är ju smed!
-- O, min fröken, om ni visste vad ni sårar mitt hjärta.
-- Det är bra, Olle, hördes en röst från skorstenen, där Ygbergs huvud satt.
Hon satte sig bredvid honom och de fördjupade sig snart i ett vidlyftigt allvarsamt resonemang -- om kvinnan och om kärleken.
Men Rehnhjelm, som hela kvällen varit tyst och tystare än vanligt, och som ingen rätt förstod sig på, hade omsider kvicknat till och befann sig nu i närheten av Falk på soffhörnet.
Han hade länge haft något på hjärtat, som han icke kunde komma fram med.
Han höjde rösten och slog ölglaset i bordet så att det sprack, varpå han föll tillbaka i soffan och somnade.
Detta uppträdande, som icke var alldeles så ovanligt, ådrog sig dock Maries uppmärksamhet.
Hon steg upp och avbröt samtalet med Olle, vilken till på köpet börjat lämna frågans rent abstrakta sida.
Hon lade en kudde under hans huvud och höljde sin schal över honom.
Fy, Albert; det är du som narrat honom att dricka så mycket!
Och som ruset började bliva allmänt, tog han sig anledning att påminna om kvällens betydelse och de känslor ett avsked måste framkalla.
Han reste sig från sin plats, fyllde ölglasen, tog stöd mot byrån och påkallade allmän uppmärksamhet.
-- Mina herrar -- han erinrade sig Magdalenas närvaro -- och damer.
Ett sådant exempel, håller jag före, har här i en högre potens gjort sig kännbart, och det är därför ...
Skål, ädle vän Sellén, jag önskar dig all den lycka som ditt ädla sinne förtjänar, och skål även Olle Montanus.
Falk är även en ädel man, som nog skall göra sig gällande i högre grad, då hans religiösa känsla hunnit få den fasthet man å karaktärens vägnar tror sig kunna anse given.
Jag får därför uppmana herrarna samtligen att höja sina glas och dricka dem i botten för allt ädelt, skönt och härligt, som vi eftersträva!
Den religiösa känslan började nu överväldiga Lundell i så hög grad att sällskapet fann för gott att tänka på uppbrott.
Rullgardinen hade redan en god stund varit upplyst bakifrån av dagsljuset, och landskapet med riddarborgen och jungfrun strålade nu i morgonsolens första glans.
Då den drogs upp, föll dagern fullt in i rummet och belyste den delen av personalen som befann sig framme, så att de sågo ut som lik.
Ygberg, som i spiseln sov med händerna knäppta kring ölglaset, mottog ännu det röda skenet från stearinljusen i sitt ansikte och gjorde en förträfflig effekt.
Men Olle höll skålar för kvinnan, för våren, för solen, för universum, varvid han måste slå upp fönstret för att få luft åt sina känslor.
De sovande ruskades upp, avsked växlades, och hela sällskapet vandrade ut genom portgången.
Han tog alltså en dag på sig sina bästa kläder och ställde sina steg till farbrodern Smith.
-- Jaså, du har fått en idé, nå, låt höra!
Då blir Aron kamrer, Simon sekreter, Isac kassör och de andra smågossarna bokhållare; det är en god idé.
-- Ett sjöförsäkringsbolag, har jag tänkt.
Alla människor böra försäkra sina ting, när de gå på sjön.
Men ditt måste vara bättre, om du skall kunna bjuda konkurrens!
Jag sänker premierna, och då får jag alla Neptuns kunder!
Den skall du låta göra hos Rauch i Berlin, så skall vi sedan låta den ingå som plansch i Vårt Land.
-- Ett sjöförsäkringsbolag måste hava en stor sjöofficer.
De teckna, men slippa betala in; och så få de sin ränta, mot att de bevista stämmorna och gå på direktörns middagar!
Den ene har kommendörsbandet av Polstjärnan, men den andre har den ryske Annæorden!
-- Vi ta den ryske, ty Ryssland är ett gott sjöförsäkringsland!
-- Men tror farbror, att de låta ta sig så där?
Är det icke ett seglingshus vid den Södra teaterkällaren?
-- Ja, den; men vi ha inte fått några pengar ännu?
Vad skall man med pengar, när man stiftar bolag!
Skall icke den som försäkrar sina varor betala det själv?
Alltså de skola betala med sina premier!
-- Ja, men man måste betala kontant in en del också!
-- Nå, man betalar kontant med grundfondsförbindelser.
Om jag ger dig en förbindelse på en summa, så får du pengar på den i var enda bank.
Och i vilken lag står att kontant är lika med sedlar?
Då är icke enskilda banksedlar heller kontant!
Varav inbetalas kontant tre hundra tusen och resten levereras i förbindelser!
De tre hundra tusen riksdalerna skola väl vara i sedlar!
Har man sedlar, så är det bra, har man inte, så!
Därför skall man intressera småfolk, som bara har sedlar!
-- Aktier, obligationer, reverser naturligtvis.
Låt dem bara teckna, så styr vi nog om resten!
Det är ju vad en enda stor ångbåt kostar?
Neptun hade fyrtioåtta tusen försäkringar i fjol och stod sig!
Det är inte du, inte jag, inte han, som gör det!
Men eljest brukar man göra ny aktieteckning, eller också kan man utfärda obligationer, som sedan under svåra tider kunna inlösas av staten för gott pris.
Och fem hundra är för mig så här mycket!
Han tog sig en pris snus, och så var saken klar.
Detta bolag kom till stånd, om man vill tro det eller ej, och det utdelade under de tio år det nu haft sin verksamhet 6, 10, 10, 11, 20, 11, 5, 10, 36 och 20 procent.
När han kom upp i Lilla Börssalen en solig eftermiddag i juni, vimlade där redan av folk.
Han blev nästan förvånad däröver, oaktat han icke var så berövad illusionerna ännu; men han blev än mer förvånad, när han såg den lille slusken f.
socialdemokraten Struve krypa omkring i vimlet som en ohyra, och bli handtryckt, axelklappad, tillnickad och tilltalad av högt uppsatta personer.
När han sagt detta, fick han ett ärende längst bort i rummet, men så hastigt att en misstanke föll över Falk: skulle den där vara generad för mitt sällskap?
En ärelös person vara generad i hederligt folks sällskap?
Emellertid började den lysande samlingen intaga sina platser.
Ett kvävt mummel genomlopp församlingen, varpå sekreteraren sade, med hög röst: "Herrns plats är där borta." Han pekade åt dörren, där ett litet bord verkligen stod.
Han intog sin blygsamma plats vid dörren och gick icke sin väg, endast därför att han icke ville fly.
Snart blev han väckt ur sin skenbara vila av en person, som trätt in och nu puffade honom i ryggen vid rockavtagningen, varpå ett par galoscher ställdes under hans stol.
Den inträdande hälsades av församlingen, som reste sig upp som en man.
Det var ordföranden i direktionen för Sjöförsäkringsaktiebolaget Triton, men det var mera.
lantmarskalken, friherren, en av de aderton i svenska akademien, excellensen och kommendören av Kungl.
susade genom församlingen, utan att göra något intryck på lantmarskalken.
Detta är försäkringsidéns stora synpunkt eller idé!
En storm av bravorop framkallade ett segerlöje på den store mannens läppar, och han såg ut som om den stormen vore honom mycket ljuv.
Vi få icke kalla försäkringsinstitutionen en affär!
Den är ingen affär; vi äro inga affärsmän, för ingen del i världen!
Vid ordet Försynen bleknade en god del av församlingen, men lantmarskalken lyfte sina ögon mot taket som om han vore beredd att möta dess värsta slag (= en förlust på 200 rdr).
Lantmarskalken höll händerna för ögonen, som om han bad, men Struve trodde, att det var vita brandmuren, och störtade upp för att fälla gardinen, men förekoms av sekreteraren.
Detta framkallade ett utbrott av otålighet.
Lantmarskalken tog bort handen och blev häpen över att finna det mörkare än nyss.
Ett ögonblicks förlägenhet och stormen var i antågande.
Direktören måste hoppa över en hop fraser och gå rakt in på berättelsen.
"Mina herrar." Det låg så mycket riddarhus i detta enda mina herrar, att man genast erinrade sig den aktning man var skyldig sig själv.
Nu brast en storm lös, som ingen köpman i världen kunde besegra.
Fy fan, då kan man ju skänka bort sina pengar!
Men man hörde också människovänligare yttranden, som så här: Stackars alla små kapitalister, som inte ha annat än sina pengar att leva av!
Därpå upplästes revisorernas berättelse.
Ansvarsfriheten beviljades naturligtvis.
Efter en kort aftonbön, det vill säga efter en ödmjuk anhållan att försynen skulle ge 20 % nästa år, upplöstes stämman av lantmarskalken.
Frun hade slutat sitt bestyr vid fönstret och ställde nu i ordning på det pärlemorinlagda jakarandabordet, där korrekturet på månadsberättelsen skulle läsas.
Fru Falk kom åt alla möbelkanter hon kunde för att väcka väninnans uppmärksamhet med fraset av sin nya sammetsklänning, utan att lyckas.
Hon frågade väninnan om hennes tycke rörande den nya brysselmattan i salongen, vilken denna fann skrikande mot gardinerna, varför frun blev förargad och upphörde att fråga.
Man slog sig ner vid salongsbordet och började genast anlita räddningsbojarna -- fotografier, oläsbara versböcker och dylikt.
Ett litet pappersblad föll i händerna på revisorskan; det var tryckt på rospapper med guldsnitt och bar titeln "Till Grosshandlaren Nicolaus Falk då han fyllde 40 år".
-- Ah, se där äro verserna, som lästes upp på bjudningen.
Vem var det som hade skrivit dem, nu igen?
-- Å, det är en talang, som är god vän med min man.
Det är eget, att man inte hört det namnet!
Men varför fick man inte se honom på bjudningen?
-- Han var sjuk, beklagligen, kära du, så att han inte kunde komma.
Nå, min kära Eugenie, det är rysligt ledsamt med din svåger!
-- Tala inte om honom; det är en skam och en sorg för familjen, så att det är fasligt!
-- Ja, det var verkligen riktigt ledsamt på bjudningen, vet du, då det kom folk och frågade mig efter honom.
Ja, min kära Eugenie, jag riktigt skämdes på dina vägnar ...
Detta var för skåpet från Carl XII och japanska vaserna, tänkte revisorskan.
Å, jag ber så mycket, min mans, menar du?
-- Nå, det är väl detsamma, förmodar jag!
Jag tänker visst inte svara för alla odågor, som min man behagar vara släkt med!
-- Ack, så synd att dina föräldrar skulle vara sjuka också, sist på bjudningen.
Du är så snäll och omtänksam av dig, hör jag.
-- Ack ja, skall man inte tänka längre än till sig själv!
Är han mycket sjuklig av sig, den gamla -- vad får jag kalla honom?
Jag tycker alldeles jag påminner mig att min man sade att han var -- flaggskeppare, men det måtte vara detsamma.
Och ingen av flickorna heller var med om kvällen.
Det var för brysselmattan, menade revisorskan.
De äro så nyckfulla av sig, så dem kan man aldrig räkna på.
Fru Falk betraktade igenom hela sitt fotografialbum så att det knäppte i bindningen.
-- Hör nu, lilla Eugenie, fortfor revisorskan, vad var det den där obehagliga herrn hette, som läste upp verserna då om kvällen?
-- Du menar Levin, kunglig sekter Levin; det är min mans intimaste vän.
-- Förlåt, kära du, men jag trodde mig göra dig en tjänst med att tala om det för dig!
-- Nå, återtog den goda revisorskan, din svåger lär ju, efter vad jag hört ...
-- Skona mina känslor och tala icke om en förfallen människa!
Jag hade hört, att han umgås med de sämsta människor man kan se ...
Här blev fru Falk benådad, ty betjänten anmälde hennes nåd Rehnhjelm.
O, vad hon var ämabel, som ville göra dem den äran!
Och det var hon verkligen, den gamla damen med det vänliga utseendet, som endast den kan äga, vilken genomgått stormarna med det sanna modet.
-- Nå, kära fru Falk, sade hennes nåd, sedan hon tagit plats: jag kan hälsa från svåger!
Fru Falk undrade vad ont hon gjort den människan, som nu också skulle komma stickande, och hon svarade med en förorättad ton -- jaså!
-- Å, det är en sådan älskvärd ung man; han var uppe och hälsade på min brorson i dag; de äro så goda vänner!
Å, det är en riktigt förträfflig ung man.
inföll revisorskan, som aldrig blev borta vid frontförändringar.
-- Jo, nog har jag alltid sagt så, men min man har icke varit av samma mening.
-- Ack, din man, inföll revisorskan, har alltid haft sina meningar för sig.
-- Jaså, han umgås med hennes nåds brorson?
-- Ja, de ha ett litet kotteri, där artister också äro med.
Ni läste ju om den unga Sellén, vars tavla köptes av Hans Majestät.
-- Ja visst, vi voro på expositionen och sågo den.
De lära ha det ganska bekymmersamt ibland, de unga männen, som ungt folk mest alltid har, då de skola arbeta sig fram här i världen.
-- Han lär ju vara poet, din svåger, sade revisorskan.
han skriver alldeles utmärkt; han fick pris i akademien här om året, och han blir nog något stort med tiden, svarade fru Falk med full övertygelse.
-- Ja, är det inte det jag alltid sagt, bekräftade revisorskan.
Och nu auktionerades med Arvid Falks förträfflighet, så att han redan var uppe i ryktets tempel då betjänten anmälde pastor Skåre.
Denne inträdde med hastiga steg och hälsade hastigt på damerna.
-- Ja, min vidsträckta verksamhet ger mig aldrig någon ro.
Kanske vi därför få skrida till förhandlingarna med detsamma.
-- Behagar herr pastorn inte en kopp te, innan vi börja?
frågade värdinnan, som åter erfor en liten missräknings obehag.
-- Jag tackar, nej; efter det finnes punsch, så tar jag det.
Jag har gjort till en regel, mina damer, att aldrig i mitt yttre liv utmärka mig framför mina medmänniskor.
Alla människor dricka punsch, jag älskar icke denna dryck, men jag vill icke att världen skall säga, att jag är bättre än den, och skrymteri är en last, som jag avskyr!
Får jag lov att läsa upp förhandlingarna?
"Under maj månad influtna gåvor till barnkrubban Betlehem, vilka härmed redovisas av styrelsen." Undertecknat "Eugenie Falk".
-- Ack, det behövs inte, försäkrade fru Falk.
-- Ack, det är sant, gift med kusin, mannen död, barnlös!
-- Men, invände revisorskan, sätter icke herr pastorn ut sitt namn?
-- Jag är så rädd för skrymteri, mina damer, men om ni så önska!
-- Jag tackar, min fru, men vi få inte gå för häftigt på!
Fabelkrantz: 5 rdr och ett par ullstrumpor.
Grosshandlar Schalin: 2 rdr, en bunt kuvert, sex blyertspennor och en flaska bläck.
Fröken Amanda Libert: en flaska Eau de Cologne.
Jungfru Johanna Pettersson: ett halvt dussin handdukar.
Fröken Emilie Björn: ett nytt testamente.
Viktualiehandlaren Persson: en påse havregryn, en fjärding potatis och en flaska syltlök.
Får jag lov att fråga: är det meningen att detta skall tryckas?
-- Då skall jag be att få utträda ur direktionen.
-- Tror sålunda hennes nåd att sällskapet skulle kunna äga bestånd genom frivilliga gåvor om givarnas namn icke trycktes?
-- Och välgörenheten skall sålunda giva glans och hävd åt den lumpnaste fåfänga!
Fåfängan är ett ont, väl, så; vi vända det onda i godo, vi förvandla det i välgörenhet, är det icke gott?
-- Jo, men vi få icke kalla en lumpen sak med ett vackert namn; det är skrymteri!
Skriften säger att man skall vara förlåtande; förlåt dem deras fåfänga!
-- Ja, herr pastor, jag förlåter dem, men icke mig själv!
-- Jaså, tog fru Falk i med hela styrkan av sin förfärliga logik; menar hennes nåd det är skamligt att göra gott?
-- Nej, min lilla vän, men att låta trycka, det man skänkt ett par ullstrumpor, det anser jag vara nesligt.
-- Nå, men att skänka ett par ullstrumpor är väl att göra gott, alltså är det nesligt att göra gott ...
Nå, men bibeln är ju tryckt, då är det nesligt också att trycka bibeln ...
-- Jaså, hennes nåd anser under sin värdighet att byta mening med en så ringa person som jag är ...
-- Nej, mitt barn, men behåll ni er mening; jag vill inte byta.
-- Kallas detta att diskutera, får jag lov att fråga?
Kanske pastorn vill vara så god och upplysa oss om huruvida detta kan kallas att diskutera, om den ena parten vägrar att svara på den andras bevis?
-- Min bästa fru Falk, detta kan visserligen icke kallas att diskutera, svarade pastorn med ett tvetydigt löje, som var nära att bringa fru Falk i gråt.
Men låtom oss icke fördärva en god sak genom split, mina damer.
Vi inställa tryckningen tills fonden blir större.
Vi ha sett det unga företaget spira upp likt ett frö, och vi ha sett att många välvilliga händer äro hågade att vårda den unga plantan; men vi måste tänka på framtiden.
En sådan person fruktar jag vi icke kunna få utan pekuniär uppoffring -- och vad får människan utan sådan uppoffring?
Ha damerna någon lämplig person att föreslå till nämnda syssla?
-- Nå, då får jag föreslå en ung man av allvarliga tänkesätt, som jag tror skall vara lämplig.
Har direktionen något emot att notarien Eklund blir krubbans kamrer mot ett skäligt arvode?
Och så fick sällskapet en kamrer med sex hundra riksdalers arvode.
-- Mina damer, tog pastorn ordet, skola vi anse oss hava arbetat nog i vingården för i dag?
Fru Falk tittar åt dörren om icke mannen skall komma.
-- Min tid är kort, och jag ser mig ur stånd att dröja!
Han tystnade, som om han var rädd för att höra sin egen röst, och sällskapet höll händerna för ögonen, som om de blygdes att se varandra i ansiktet.
Pastorn tog sin hatt, drack ur sitt glas och påminde något litet om en som vill smyga sin väg.
Fru Falk strålade, ty nu skulle krossningen komma, och hämnden, och upprättelsen, och en livlig eld strålade ur hennes öga.
En het eftermiddagssol glödgade gatstenarna i den stora Bergslagsstaden X-köping.
Men gossen fick gå till sitt arbete, och han tog nu en rond i sitt stall, ryktade av sina kampar med förklädet och gjorde i ordning som om han väntade främmande.
Han satte fram strykstickor på ett bord längst bort i salens bakgrund, varifrån en åskådare kunde beskjuta hela långa rummet med sina blickar.
Bredvid strykstickorna ställde han en butelj absint och två glas, ett likörglas och ett dricksglas.
Hans stora, mörka ögon sågo i vilande tillstånd milda och sörjande ut, men han kunde också fyra av dem, och då liknade pupillerna mynningarna på en revolver.
Han slog sig ner vid det iordningställda bordet och kastade en bedrövad min på vattenkaraffinen.
-- Varför ställer du alltid fram vatten, Gustav?
-- Därför att herr Falander inte ska brinna opp.
-- Herr Falander skall inte vara nihilist i dag!
Han reste sig ifrån bordet och lossade av ett par skott med sina mörka revolvers.
Gustav blev stum av fruktan och häpnad över uttrycket i skådespelarens ansikte.
-- Nå, svara gosse, var fick du det ordet?
-- Det var herr Montanus, som sa det här om dagen, då han var inne från Träskåla, svarade Gustav med räddhåga.
återtog den dystre mannen och satte sig ner igen.
Montanus är min man; det är en karl som förstår vad man säger.
Hör du, Gustav, du kan gärna tala om för mig vad det är för ett namn, tillnamn förstår du, som det här teaterbyket har givit mig.
-- Nej, det är så fult, så det vill jag inte säga.
-- Varför vill du inte det, då du gör mig en glädje med så litet.
Tycker du inte att jag behöver något att muntra mig med?
Hur säger de när de fråga om jag varit här?
-- Men de säger, att herr Falander förstört folk!
-- Ja, de säger att herr Falander har förstört mig, därför att jag tycker att allting är gammalt!
Brukar du säga åt dem, att deras kvickheter äro gamla?
-- Ja, allt vad de säger är gammalt för resten; de är så gamla allihop, så att de äckla mig!
Tycker du inte det är gammalt att vara kypare också?
-- Jo, visst är det; det är gammalt att leva, det är gammalt att dö, det är gammalt alltihop -- nej -- inte -- att bli aktör!
-- Jo, min vän, det är det gamlaste av alltsammans.
Gustav hade ånyo satt sig att auskultera Morakarlen och iakttog en nihilistisk tystnad under det han såg på huru flugorna formerade ringdans omkring den argandska taklampan.
-- Har herr Rehnhjelm varit här nere sedan han kom?
-- Nej, det har han inte, men han skulle söka herr Falander så här dags.
En lång paus; varpå dörren öppnas och en skugga kommer in i det stora nätet, som ruskas, varvid spindeln i vrån gör en hastig rörelse.
-- Ja, jag kom i middags och sökte genast få träffa er.
Ni gissar mitt ärende; jag ämnar söka anställning vid teatern.
-- Därför att jag vet, att ni är den mest framstående skådespelaren och därför att en gemensam bekant, bildhuggaren Montanus, har rekommenderat er hos mig som en utmärkt person.
-- För min egen del, om ni icke har något däremot?
Men hör då på och tag det för allvar, som jag säger er, och glöm aldrig bort, att så och så sade jag den dag som är, ty jag blir liksom ansvarig för vad jag säger.
-- Anser ni mig då oduglig till att bli skådespelare?
Alla människor ha mer eller mindre anlag att agera människor!
-- Ack, det är något helt annat än ni anar!
-- Jag antog nu det bästa och vanligaste fallet, ty jag söker icke dåliga motiv till allt, oaktat jag hyser mycket låga tankar om -- det mesta!
-- Jag kände en gång en ung man -- nu känner jag honom inte mer, ty han har blivit så förändrad!
var god och påminn mig att jag håller mig till ämnet!
Herre -- har ni gått och väntat utanför en port, på en kär bekant?
Resa inte håren sig på mitt huvud, när jag säger tio år?
-- Menar ni då att han inte behövde de tio åren för att studera sin konst?
-- Men varför var han inte lycklig då han lyckades?
-- Tror ni att en odödlig själ är nöjd med att lyckas?
Jag önskar att ni måtte lyckas så fort som möjligt, så att ni måtte bli upplyst -- så fort som möjligt!
-- Men har ni då ingen aktning för er konst?
-- Den är överskattad liksom allt vad människor skrivit böcker om.
En väl sagd lögn kan göra ett varaktigt intryck!
Den är som en folkförsamling där den obildade majoriteten ger utslaget.
Ju ytligare, ju bättre -- ju sämre, ju bättre!
Jag har inte därför sagt att den är onödig!
-- Det kan aldrig vara er mening vad ni säger.
-- Det är min mening, men den behöver ju inte vara sann för det.
-- Men har ni då verkligen ingen aktning för er konst?
Varför skulle jag ha mer aktning för min än för andras.
-- Och ni som spelat de mest djupsinniga roller; ni har ju spelat Shakespeare?
Har ni verkligen aldrig varit skakad i ert innersta då ni sagt fram den djupa monologen "Att vara eller icke vara"?
Ni har helt säkert tänkt på att beröva er livet någon gång!
Därför att ni som Hamlet inte tordes, på grund av er ovisshet om det som skulle komma.
-- Nå, det är sålunda en helt enkel banalitet.
Det är med ett ord -- hur kallas det, Gustav?
svarades från klockfodralet, där man tycktes ha väntat på replik.
Men hade författaren kommit med något antagligt projekt för ett kommande livs utseende, då hade det varit nytt!
frågade Rehnhjelm, mycket modfälld över de nya saker, han fått höra.
-- Det nya har åtminstone en förtjänst -- och det är just att det är nytt!
Försök att tänka era tankar själv, och ni skall alltid finna er ny.
Vill ni tro att jag visste vad ni skulle tala med mig om innan ni trädde inom dörren, och att jag vet vad ni härnäst skall fråga mig, då vi komma i närheten av Shakespeare.
-- Ni är en underlig människa; jag måste erkänna att ni har rätt i vad ni säger, oaktat jag ej gillar det.
-- Nå, vad tycker ni om Antonii liktal vid Cæsars bår?
-- Det var just vad jag ämnade fråga er!
Det är alldeles som om ni skulle kunna läsa mina tankar!
Och är det så konstigt, då alla människor tänka, eller rättare säga detsamma.
-- Nå, men tycker ni inte att det är en ganska vanlig form för ett ironiskt yttrande?
Man säger tvärt emot vad man menar, och vässer man på uddarna, så skall ingen underlåta att sticka sig på dem.
Nå, men har ni läst något skönare än Julias och Romeos dialog efter bröllopsnatten?
-- Ack, det där stället där han säger att han tror det var näktergalen, då det var lärkan.
-- Vilket annat ställe skulle jag mena, då hela världen menar det.
Nå, det är ju en enstaka, mycket begagnad poetisk bild som effekten vilar på, och tror ni, att Shakespeare's storhet vilar på poetiska bilder?
-- Varför skall ni smula sönder allting för mig, varför skall ni taga bort alla mina stöd?
-- Jag kastar bort era käppar för att ni skall lära er gå -- själv!
För övrigt, ber jag er gå in på vad jag säger?
-- Ni ber icke, ni tvingar en att göra det!
-- Era föräldrar sörja över detta ert steg?
Varför skall ni överskatta min omdömesförmåga.
-- Tror ni att man blir lyckligare med det?
Svara nu med egna meningar, inte med andras ord!
-- Nå, när ni inte tror att någon är lycklig, hur kan ni då sätta i fråga att man skall bli lyckligare?
-- Tycker ni inte det är onaturligt att en gammal generation skall uppfostra en ny och uppföda den med sina föråldrade dumheter.
Nå, era föräldrar fordra tacksamhet av er?
-- Nå, men man skall väl vara tacksam mot sina föräldrar?
-- Tacksam för att de med lagen på sin sida introducerat en i detta elände, fött en med dålig mat, slagit en, förtryckt en, förödmjukat en, motsatt sig ens önskningar.
Vill ni tro att det fattas en revolution till?
Det är ju märkvärdigt att allt gott här på jorden går under och glöms.
Klockan började nu föra sitt oväsen och dundrade sju slag.
-- Dörren slogs upp, och in vräkte sig en person med ett stort buller.
Ansiktet såg ut som om ägaren vore mäktig alla uppfunna brott och ouppfunna laster, men av feghet hindrats att begå några av dem.
Han kastade genast en granat på den dystre och stormade åt kyparen efter en romtoddy, på ett grammatikaliskt, ohyfsat språk, med en stämma som en korporal.
-- Där är ert ödes handhavare, viskade den dystre åt Rehnhjelm.
Det är stortragöden, sceniske direktören och intendenten, min dödsfiende.
Rehnhjelm ryste, då han betraktade den förfärliga gestalten, som utbytt en blick av djupaste hat med Falander, och nu satt och besköt passagen med spottsalvor.
Därpå öppnades dörren ånyo, och in gled en halvgentil, halvgammal man med oljat hår och vaxade mustascher.
Han slog sig förtroligt ner hos direktören, som gav honom långfingret med en karneolsring att skaka på.
-- Det är redaktören av stadens konservativa tidning; försvararen av tronen och altaret.
Han har fri entré mellan kulisserna och vill förföra alla flickor, som direktören icke kastar sina ögon på.
Han har fordom varit kunglig ämbetsman, men måste lämna platsen, jag skäms att säga varför, upplyste Falander.
Men jag skäms också att sitta i samma rum som dessa herrar, och jag har dessutom en liten tillställning för mina vänner där inne i kväll i anledning av min recett i går afton.
Har ni lust att vara i dåligt sällskap, med de sämsta sujetterna, två illa kända damer och en gammal slusk till herre, så välkommen dit in kl.
Rehnhjelm tvekade icke ett ögonblick att emottaga bjudningen.
Spindeln på väggen klättrade igenom sitt nät liksom för att vittja detsamma, och så försvann han.
Men solen gömde sig bakom domkyrkan, nätets maskor upplöste sig som om de aldrig varit och asparna skälvde utanför fönstren.
Du har sett hur Veckobladet varit framme igen och angripit mig!
-- Ack, det där pratet ska inte bror bry sig om!
Jag ska gå hem till honom, och rappa honom skall jag göra!
Han påstår helt fräckt, att jag är överdriven och affekterad.
Det är ett förbannat besynnerligt folk de här liberala tidningsskrivarna.
Om man är vän och bekant med dem, så kan de skriva hyggligt om en, men att muta dem, det går inte, om de äro aldrig så fattiga!
Man skall inte gå rakt på dem, utan man skall skicka presenter, som kunna belånas, eller också kontanta pengar, anonymt, och så aldrig låtsas om det se'n!
Nej, du, det går inte med dem; jag har nog försökt.
Det är ett helvete att råka på folk med åsikter!
-- Vad tror du det var för ett offer, för att nu byta om samtalsämne, som djävulen hade fått i sina klor?
Vem var den där herrn, som Falander hade med sig?
-- Jo, han ska in vid teatern och heter Rehnhjelm!
Man känner mina vingars styrka också när jag inte flyger!
Synd att han inte kom till mig först, så skulle han ha fått Falanders roller, allihop!
Den sista bönens ljud bortdog under bullret som uppstod då alla stadens toddygäster inträdde.
Följande dagen vaknade Rehnhjelm i sin säng på hotellet framåt middagen.
Minnen från den förflutna natten stego upp som vålnader och omgåvo hans säng mitt på sommarljusa dagen.
Han reser sig för att gripa vattenkaraffinen och får fatt i en liten näsduk med vinfläckar på!
Där står det outplånligt skrivet med märkbläck -- Agnes!
Han kysser den på det renaste stället två gånger och stoppar den i sin koffert.
Därpå klär han sig omsorgsfullt för att gå upp i teaterdirektionen, som träffas säkrast mellan 12 och 3.
För att icke ha något att förebrå sig, går han upp i bolaget kl.
12 och träffar en vaktmästare, som frågar hans ärende och om han icke kan stå till tjänst.
Rehnhjelm tror att fabriken är en familjär benämning på teatern, men blir upplyst om att verkställande direktören egentligen driver en tändsticksfabrik.
Han beväpnade sig sålunda med tålamod och satte sig i en soffa att studera.
När han läst igenom reglementet var klockan bara halv ett.
Då talade han vid vaktmästaren till tre kvart på ett.
Om man skulle ha satt så här: teatern är en omoralisk institution och därför ...
ja, då hade det blivit mening uti det och det var säkert inte direktionens mening.
Och efter som han inte hade annat att göra, så försökte han svara på det!
Jo, det var åt olyckan, nöden, eländet, lasten, dygden, det godas nederlag, det ondas seger.
Detta resultat, som delvis var nytt för honom, försatte honom i gott humör, och han fann uti detta slags lek med tankar ett stort nöje.
Vaktmästaren behövde en halv minut för att komma in och ut igen och förklara att hans höghet tog emot.
När Rehnhjelm inträdde hade direktören redan hunnit brösta av och rikta sin mörsare med en vinkel så stor att han omöjligt kunde se den dödlige som smådarrande inträdde.
Men han måste ha hört honom, ty han frågade genast i en förolämpande ton vad som behagades.
Rehnhjelm förklarade att han önskade debut.
Spelat Hamlet, Lear, Richard Sheridan, Volontären, inropad 10 gånger efter tredje akten?
Han satte sig i en försilvrad fåtölj med blått siden och hans ansikte anlade en mask, som om den skulle tjäna till illustration åt någon av biografierna i Svetonius.
-- Får jag säga herrn min uppriktiga mening?
Det är den allra rysligaste av alla banor!
Den är så full av förödmjukelser, obehag, nålstyng, törnen, herre, som, tro mig, skola göra er livet så bittert, att ni skulle önska att ni aldrig vore född!
Han såg verkligen trovärdig ut, men Rehnhjelm var orygglig i sitt beslut.
Jag avråder er högtidligen och förklarar utsikterna så mörka, att ni kanske kan få gå som statist i flera år!
Och kom inte till mig se'n och beklaga er.
Denna bana är så helvetiskt svår, herre, så att om ni visste det, skulle ni aldrig ge er in på den!
Ni får ett helvete, tro mig, nu har jag sagt det.
-- Skulle inte herrn då hällre vilja taga engagement genast utan debut; det är mindre risk.
-- Jo, naturligtvis, men det hade jag inte satt i fråga.
-- Var så god och skriv under det här kontraktet då.
Tolv hundra riksdaler i lön och två års kontrakt!
När detta var gjort, lånade direktören honom sitt stora långfinger med karneolsringen och sade: Välkommen!
varvid han visade tandköttet i övre käken och den gula och blodsprängda vitan i två ögon med såpgrön iris.
Men Rehnhjelm, som tyckte att det hela gått alldeles för fort, stannade kvar och tog sig friheten fråga om icke han skulle vänta tills direktionen sammanträdde.
Har han något att fråga, så vänd sig bara till mig!
Vill han ha ett råd, så vänd sig till mig!
Denne satt redan vid sitt bord, lugn och likgiltig som om han vore beredd på det allra värsta av vad slag som helst.
Det förvånade honom sålunda icke att Rehnhjelm blivit engagerad, ehuru han blev betydligt mörk, när han fick höra det.
-- Jag tänkte ge honom en örfil, men jag vågade inte.
-- Det vågar inte direktionen heller, och därför är han den som styr.
Du skall alltid se att råheten sitter och styr.
Du vet att han är dramatisk författare också?
I stället för repliker ger man varandra gliringar, vilka framkalla icke scener, utan de rysligaste spektakel.
I stället för dialoger har han ordväxlingar, i vilka man okvädar varandra, och den högsta dramatiska verkan framkallas av handgripligheter.
Kritiken säger, att han är stor i skildringen av historiska karaktärer.
Hur har han då skildrat Gustav Vasa i den pjäsen jag nämnde?
Men en gång sade kritiken, att hans pjäser saknade mening; då blev han ond och tog sig till att skriva sedekomedier med mening.
Han hade en pojke, som gick i skolan (han är gift, vidundret) och uppförde sig oskickligt, så att han fick stut!
Genast skrev fadern en sedekomedi, som avritade lärarna och visade huru omänskligt ungdomen behandlas nu för tiden.
En annan gång fick han en rättvis recension, och genast gjorde han en sedekomedi, där han avritade stadens liberala tidningsskrivare!
-- Därför att jag på en repetition sade Don Pasquale, ehuru han förklarat att det heter Paskal.
-- Kan du inte se att han varit vagnmakaregesäll?
Men om han visste, att du visste det, så skulle han förgifta dig!
Men för att nu tala om något helt annat, hur finner du dig efter gårdagen?
När ni äro ense, så är det väl den mest privata affär som är kvar.
-- Jag uppmanar dig att litet lyda naturens stora röster och inte dumma människors.
Om människor förkasta ert beteende, då är det avundsjuka, och moralen, som de bestå, det är deras elakhet, som anlagt en lämplig, presentabel form.
Har inte naturen redan bjudit er i flera år till sin stora fest, som är gudarnas glädje, men samhällets fasa, som fruktar att få betala barnuppfostringshjälp.
-- Varför råder du oss inte till giftermål?
Man binder sig inte för livet efter en kvälls samvaro, och det är inte sagt att den, som är med i lust, vill vara med i nöd!
Äktenskapet är en själsangelägenhet; det är inte det här just vidare!
För övrigt behöver jag icke uppmana er till vad som kommer att ske ändå.
Älska ni varandra i ungdomen, innan det blir för sent, älska som fåglarna, utan tanke på bosättning, eller som blomstren av den klass, som heter Dioecia.
-- Du får inte tala så där vanvördigt om den flickan!
Hon är god, oskyldig och beklagansvärd, och den, som vågar säga annat, den ljuger.
Har du sett några mera oskyldiga ögon än hennes, är det icke sanning i själva klangen hos hennes röst!
Hon är värd en stor kärlek och en ren kärlek, icke en sådan som du talar om, och jag hoppas det vara sista gången du framkastar något i den vägen!
Och det kan du säga henne, att jag skall anse som den största lycka och största ära att en gång, när jag blir henne värdig, få bjuda henne min hand!
Falander kastade med huvudet så att ormarna ringlade sig.
Om jag säger dig, att denna flicka icke allenast saknar alla de egenskaper du tillerkänner henne, utan att hon även besitter de motsatta, så tror du mig icke, utan blir min ovän!
-- Tänk att världen är så uppfylld med lögn, att en människa inte blir trodd då hon talar sanning.
-- Hur skall man kunna tro dig, som inte har någon moral?
Nu slog du mig med det, nästa gång slår jag dig!
Farväl, jag måste gå hem, ty jag har lektion klockan tre!
Och Rehnhjelm lämnades ensam med sin middag och sina betraktelser.
När Falander kom hem till sig, klädde han sig i morgonrock och tofflor, som om han alldeles icke väntade något besök.
Men en häftig sinnesoro syntes sätta honom i verksamhet, ty han gick fram och åter på golvet och stannade då och då bakom gardinen för att osedd kunna se utåt gatan.
Därpå gick han till spegeln, knäppte av sin krage och lade den ifrån sig på divansbordet.
Då han fick höra steg i trapporna, grävde han hastigt ner fotografien där han tagit den, sprang upp och satte sig vid skrivbordet så, att han kom att sitta med ryggen åt dörren.
Han var i full sysselsättning med att skriva, då en knackning -- två korta och svaga dubbelslag -- hördes på dörren.
-- Stig in, ropade Falander med en röst, som icke lät inbjudande, utan snarare lämpade sig för en utvisning.
Emellertid steg hon nu in och reglade dörren, efter att ha tagit in nyckeln.
-- Ja, det gör jag, svarade hon trotsigt, under det hon tog av sig hatten och gjorde sig hemmastadd.
-- Varför stiger du inte upp och hälsar?
Jag har märkt, att du glömmer dig åtskilligt på en tid.
Var så god och tag av dig nattrocken och tofflorna!
-- Kära du, det är första gången det har hänt mig i dag, och det tycker du är en lång tid!
-- Jaså, du beskyller mig för att ljuga?
-- Tror du inte jag ser, att du ledsnat på mig.
Tror du inte jag såg det i går kväll, då du var så uppmärksam mot den där simpla Jenny, att du inte hade ett ord åt mig på hela kvällen.
Föredrar du henne för mig, så var så god!
Det är under vanliga förhållanden en ledsam omständighet!
-- Jag menar -- helt enkelt -- att jag ledsnat på dig, som du själv sade nyss!
Hon rörde på näsvingarna, visade tandspetsarna och stack med synålarna.
-- Låt oss tala om något annat, sade han.
-- Men det värsta är att han vill gifta sig med dig!
-- Var så god och låt mig slippa höra sådana där dumheter!
-- Men som han bara är tjugu år, ämnar han vänta tills han blir dig värdig, som han uttryckte sig!
-- Med värdig menar han att vara en erkänd skådespelare!
Och det kan han inte bli förrän han får roller!
Agnes rodnade, kastade sig upp i soffhörnet och visade ett par eleganta stövletter med guldtofsar.
Emellertid, om du är en förståndig flicka ...
Hon tog en vass papperskniv från bordet och lyfte den hotande på skämt, som såg ut som allvar.
-- Det gör man alltid när man har rumlat.
-- Jag tror att jag måste gå i alla fall!
Jag skulle egentligen bara komma hit och säga det!
Hennes röst blev vek och hennes ögonlock sänkte sig sakta som ridån efter en dödsscen.
-- Det var snällt att du ändå kom och sa ifrån.
Hon steg upp och knöt på sin hatt framför spegeln.
-- Du skall lägga bort att röka pipa; det fäster så fasligt i kläderna.
Hon böjde sig ner och knäppte om sitt strumpeband.
sade hon och kastade en bedjande blick på Falander.
svarade han med frånvarande min, som om han inte sett något.
-- Jag skall gå bort och prova en klänning, så att du behöver inte alls vara orolig!
svarade hon, som hon tyckte, mycket ledigt.
Han känner sig gammal, trött, likgiltig; han har sett in i alla dessa husmassor, som stå där nere; och det såg alltid ut på ett annat sätt än han trodde.
Detta hade han glömt och därför var han mycket bitter.
Men det var en annan omständighet, som var ledsammare: han hade förlorat aktningen för sig själv!
Och detta utan att han begått en enda handling, för vilken han behövde blygas!
Men andra hade berövat honom den, och det går mycket lätt för sig.
Det var således icke så mycket mot yrket som tidningsskrivare utan som de eländas målsman han åtnjöt allmänt förakt!
Stundom hade han varit ett rov för grymma tvivel!
Han hade till exempel vid redogörelsen för Tritons bolagsstämma begagnat ordet svindel.
Han befann sig emellertid nu i ett tillstånd svävande mellan fanatism och absolut indifferentism, det berodde endast på nästa impuls vad riktning det skulle ta.
Han såg upp och blev förskräckt: där stod Ygberg, blek som ett lik, tärd i ansiktet och med ögonen så urvattnade i färgen som endast hungern kan åstadkomma.
-- Se god dag, Falk, viskade han med knappt hörbar stämma och skallrade i hela kroppen.
-- God dag, bror Ygberg, svarade Falk och kände sig vid riktigt gott humör.
Sitt ner och drick en kopp kaffe, för tusan!
Du ser ut som du skulle legat under isen.
-- Du har haft en trevlig sommar du, som jag!
frågade Ygberg, under det ett svagt hopp att så skulle ha varit förhållandet, upplyste hans gulgröna ansikte.
-- Jag bara vill säga: Gud ske lov, att den förbannade sommaren är över!
För mig skall det få vara vinter hela året!
Det är inte nog med att man skall lida själv, man skall också behöva se på hur andra glädja sig!
Jag har inte varit med min fot utom tullarna!
-- Jag har inte sett en gran sedan Lundell lämnade Lill-Jans i juni månad!
Men varför skall man behöva se på granar, precis!
Och inte är det något märkvärdigt heller!
Men det är det, att man inte kan få det, som känns så bittert!
-- Ja, det bry vi oss inte om nu; det mulnar där borta i öster, så att i morgon få vi regn, och när solen syns igen så är det höst.
Ygberg såg på punschen som om han trodde det var gift, men han drack ändå.
-- Nå, tog Falk upp, det var du som skrev den där sköna berättelsen om skyddsängeln eller sjöförsäkringsbolaget Triton åt Smithen.
Det är bara dumma människor som ha sådant!
Vad bolaget i fråga angår, så tror jag att det är svindel!
Det skadar nog många människor, aktieägarna, men så gör det andra människor, direktionen och tjänstemännen, dess mer glädje, och då har det ändå gjort mycket gott!
-- Har du då förlorat alla begrepp om heder, min vän?
-- Det är människans första och största plikt att leva -- att leva till vad pris som helst!
Den gudomliga lagen fordrar det, den mänskliga lagen fordrar det.
-- Båda nämnda lagar fordra, som sagt, att man offrar allt -- de fordra av den fattige, att han offrar den så kallade hedern!
Detta är grymt, men det rår icke den fattige för!
-- Du har icke några glada åsikter om livet!
-- Men för att komma till något annat, så har jag fått brev från Rehnhjelm.
Jag skall läsa några bitar för dig, om du har lust!
-- Han har ju gått in till teatern, har jag hört!
-- Ja, och där tycks han inte ha glada dagar.
Ygberg tog upp ett brev ur sin bröstficka, stoppade en sockerbit i munnen och läste.
Jag har varit engagerad två månader och jag tycker att det har varit två år!
Tänk dig, jag har uppträtt varenda kväll som statist och ännu icke fått säga ett ord.
Han tyckes ha engagerat mig för sitt eget nöjes skull, och icke för att jag skulle göra teatern något gagn.
En gång vågade jag fästa hans uppmärksamhet på att jag behövde öva mig i talroller någon gång, om jag skulle bli skådespelare.
Då blev han otidig och förklarade att man skulle krypa först innan man kunde gå!
Det sade han vara lögn, och frågade om jag trodde att skådespelarkonsten, den skönaste och svåraste av alla konster, icke fordrade någon skola?
Då jag svarade honom, att det just var min mening, och att jag därför väntade otåligt att få börja den där skolan, sa han att jag var en obildad hund och att han skulle sparka mig!
Då förklarade han, att han skulle döda mig, och det håller han på med nu!
Men det värsta av allt är, att jag förlorar aktningen för denna konst, som har varit min ungdoms kärlek och dröm.
Men det finns dock en ljuspunkt i detta mörker: jag älskar.
En flicka av renaste guld mitt ibland detta slagg.
Naturligtvis är hon också trampad och undergår samma långsamma avrättning som jag, sedan hon med stolthet och förakt avslagit regissörens skamliga anbud.
Hon är den enda kvinnan med levande ande bland alla de djur, som kräla här i smutsen, och hon älskar mig med hela sin själ och hon är nu i hemlighet min trolovade.
-- O, jag väntar blott den dag då jag har lyckats och då jag kan bjuda henne min hand, men när?
Vi ha ofta tänkt på att döda oss tillsammans, men så kommer det bedrägliga hoppet och narrar en att fortsätta eländet!
Att se henne, den oskyldiga flickan, se henne hur hon lider och blyges, då hon tvingas att gå fram i oanständiga kostymer, det är mer än man kan uthärda!
Men jag lämnar detta sorgliga kapitel så länge.
Från Olle kan jag hälsa och från Lundell också!
Han har kommit in på ett nytt slags filosofi, som river ner allting, och vänder upp och ner på alla saker, så att de stå på huvudet.
Det är mycket roligt att höra på, och förefaller ganska sant ibland, men det blir allt farligt i längden.
Hälsa Falk och bed honom tänka på mitt öde, när han har det svårt.
-- Det är den gamla historien om vilddjurens strider!
Vet du, Ygberg, jag tror man får lov att bli en dålig människa, om man vill komma fram i världen!
-- Har du några affärer med Smithen numera?
-- Jag har varit hos honom rörande mina dikter!
Han köpte dem för tio riksdaler arket, så att han kan begå samma slags mord på mig som den där vagnmakaren på Rehnhjelm!
Och jag fruktar något i samma anda, ty ännu har jag inte hört ett smul.
Han var fruktansvärt godmodig, så att jag har det allra värsta att vänta, om jag bara visste vad för sort det blir!
-- Jo, ser du, svarade Ygberg och höll sig i räcket, jag har inte ätit mer än de här fem sockerbitarna på två dar!
-- Är du hjälpt med att få något att äta, så går det bra, efter som jag lyckligtvis har pengar på mig.
-- Visst är det hjälpt med äta, viskade Ygberg med matt stämma.
Falk och Ygberg gingo upp för en sviktande och gnisslande trätrappa och kommo in i ett stort rum, i vilket bodde trenne hushåll, vilka indelat rummet med kritstreck i tre kretsar.
I två av dessa drevos yrken, av en snickare och av en skomakare; den tredje kretsen var uteslutande ägnad åt familjelivet.
Ska jag ha ont för att andra har varit liderliga?
Håll mun, eller ska hon få hyveln i huvet!
tog skomakaren till ordet; han ska inte säga så om barn; det är Gud som skickar barnen till världen.
och så skyller de liderliga föräldrarna på Gud!
Skriften säger att barnen höra till himmelriket!
-- Ja, gör det, liderliga stycke; jag tänker inte skaffa några barn i världen, för att de ska slita en hund; ni borde ha spinnhus, som går och föder såna där stackare till elände!
Ska ni vara liderliga därför att ni ä' gifta?
frågade den vredgade modern, vars känslor lagt sig under åhörandet av den intressanta föreläsningen.
-- Man ska låta bli att äta potatis, kan ni väl begripa!
-- Vad ska man äta då, om man inte får äta potatis?
Det stod i Fäderneslandet för en tid sen om en kona, som gått och tagit mjöldryg, så att både hon och barnet höll på att stryka med!
-- Är det verkligen sant det där med mjöldryg?
-- Jo, det driver både lever och lungor ur en, och det är svårt straff på det för resten, och det är rätt!
Den som är liderlig, han ska ha straff; och man ska väl inte få mörda barn heller!
Det är väl skillnad på det ändå, sade den vredgade modern undergivet.
Men vad är det där ämnet av, som mäster talade om?
-- Jaså, du tänker gå och göra flera barn, ditt stycke, fast du är änka med fem!
Akta dig för skomakarfan; han är mycket sträng mot kvinnorna, fast han är gudfruktig!
upprepade snickaren och riktade hyveln som om han siktat med en karbin!
-- Jag menar att det ser bra ut för vårt ändamål.
Vet kusken om det bor några fattiga här i huset?
-- Inte vet jag det, men det tror jag man kan svära på!
-- Det är synd att svära, så det behövs inte!
Var så god och vänta på oss nu medan vi gå upp och tjänstgöra.
-- Hör du, Eugenie, ska vi inte stanna och tala vid barnen först här nere, sade revisorskan Homan till fru Falk.
svarade den lille skrattande och stack fingret i mun.
-- Det är ju förfärligt, sade fru Falk och tog upp sin annotationsbok.
-- Det var en förfärlig lukt; låt oss fortsätta nu, Eugenie, bad fru Homan.
De gingo upp för trapporna och stego in i det stora rummet utan att knacka.
Snickaren tog till hyveln och angrep en kvistig bräda, så att fruntimren måste skrika för att kunna göra sig hörda.
-- Är här någon som törstar efter frälsning och nåd?
skrek fru Homan, under det fru Falk blåste i rafraichisseuren över barnen, vilka började skrika av svedan i ögonen.
frågade snickaren, som gjorde ett uppehåll i arbetet.
Kanske det finns välgörenhet också, och förödmjukelse, och högfärd?
-- Ni är en rå människa, som går till förtappelsen, svarade fru Homan.
Fru Falk skrev i sin annotationsbok och sade: den där var bra.
Kanske fruntimmerna vill tala religion med mig!
Vet fruntimmerna att det var ett möte i Niceum år 829, där den helige ande intogs i Schmackhaldinska artiklarna.
-- Nej, vi känner inte det, min goda man!
Ingen är god utan Gud allena, säger skriften!
Jaså, fruntimren känner inte mötet i Niceum år 829?
Hur kan man då gå och vilja lära andra, då man ingenting vet själv.
Nå, ska det bli någon välgörenhet av nu, så passa på medan jag vänder ryggen till, ty den sanna välgörenheten sker i hemlighet.
Men öva den på barnen för all del, de kan inte försvara sig; men kom inte till oss!
Ge oss arbete, om ni behagar, och lär er att betala arbetet, så behöver ni inte ränna omkring på det där sättet!
-- "Förhärdelse" är bättre, Eugenie lilla!
-- Akta er för arbetarföreningarna, ni, sade snickarn.
svarade personen ifråga med en säkerhet, som frapperade till och med fru Homan.
-- Å, Herre Gud, så likt fruntimret var den jag sa; jag kände hennes far, jag, flaggskeppar Rånock på holmen när han var matros!
-- Jaså, det var mycket roligt det, men det hör ju inte hit ...
Bor det flera därinne, som behöva frälsning ...
-- Nej, sade snickarn, frälsning behöver de inte, men mat och kläder, eller helst arbete, mycket arbete och bra betalt arbete.
Men det är inte värt att damerna gå in, för den ena ligger i kopporna ...
skrek fru Homan; och man har inte sagt ett ord!
Kom, Eugenie, så ska vi skicka polisen på dem.
sade fru Falk och hotade med blyertspennan.
-- Han håller sig allt undan vid det här laget, sade snickarn.
-- Det här var ju ett riktigt bra hus, som jag sa, Evelyn!
-- Kom, Eugenie, för Guds skull; det här blir olidligt ...
-- Jag försäkrar er, mina damer, att det här redan är olidligt, sade snickarn.
och ni ska få ligga på hyvelbänkar, som jag har fått, och ni ska få äta potatis, så att era magar ska stå som trumskinn, alldeles som om ni gått igenom vattenprovet som vi ...
Fruntimren hade försvunnit och lämnat en packe småskrifter efter sig.
-- Fy fan vad det luktar Eau de Cologne!
Han torkade sig med sitt blåa förkläde i pannan och tog åter till hyveln under det sällskapet gjorde sina betraktelser.
Ygberg, som slumrat under hela tiden, vaknade nu och gjorde sig i ordning att följa med Falk ut.
För övrigt är skeppare och kapten detsamma!
Tycker du inte att det var ett oförskämt pack det där.
Men det blir en bra rapport, det blir det!
Falander satt en eftermiddag hemma och läste i en roll, då en lätt knackning, två dubbelslag, hördes på dörren.
Han sprang upp och kastade på sig en rock och öppnade.
-- Ja, jag måste gå och hälsa på dig; det är så förbannat tråkigt!
-- Ge mig en cigarr; jag har inte rökt på sex veckor!
-- Inte får jag röka, inte svära, inte dricka punsch, inte vara borta om kvällarna!
-- Vi ha samma initialer och jag har fått låna hans plåt!
Ängeln i blåa klänningen kastade sig självsvåldigt upp i soffan och blossade på cigarren.
-- Han är inte av den sortens karlar, som man kan älska riktigt.
-- Han är mycket aktningsvärd, rysligt till och med, men, men, men.
Hon såg på Falander med ett leende sådant att den frånvarande fästmannen skulle ha varit räddad, om han sett det.
frågade Falander med en nyfiken och orolig ton.
Falander syntes nöjd med svaret och blev synbarligen lättare om hjärtat.
-- Det kan dröja länge innan du blir gift!
Här måste användas tortyr, tänkte Falander.
-- Nå, du vet att Jenny är min älskarinna nu för tiden.
Det drog en hel skara av vita norrskensflammor över hennes ansikte och alla muskler sattes i rörelse som om de varit under inflytande av en galvanisk stapel.
-- Hon är inte så gammal, sade Falander kallblodigt.
Har du hört att kyparn på stadskällaren skall debutera som Don Diego i nya pjäsen och att Rehnhjelm skall spela hans betjänt.
Kyparen kommer nog att lyckas, ty den rollen spelar sig själv, men den stackars Rehnhjelm kommer att bli krossad av skammen.
Om man kunde önska sig själv allt ont, borde man göra det för att narra den där makten!
Därför skall man alltid utgå ifrån att det skall gå illa!
Din tröst i olyckan skall vara, att du med varje motgång, du röner, gjort en -- låt vara ofrivillig -- god gärning, och våra goda gärningar äro de enda rena njutningar vi äga.
-- Jag vill inte göra några goda gärningar, jag vill inte ha några rena njutningar, jag är lika berättigad som andra att lyckas och jag -- skall -- lyckas!
-- Till vad pris som helst måste jag upphöra att spela kammarjungfru åt din älskarinna!
-- Lär dig att misslyckas med smak, min vän, det är större -- och mycket intressantare.
-- Jag fruktar, att hon fäst sig alltför allvarligt vid mig!
Jag kommer aldrig att älska någon annan än dig, Agnes.
Hon sprang upp ur soffan så att strumpan syntes.
-- Tror du att det finnes något som kallas kärlek?
frågade hon och riktade sina stora pupiller på honom.
-- Jag tror att det finnes flera slags kärlek.
Hon gjorde ett slag över golvet och stannade vid dörren.
-- Din själ är ond och jag älskar icke det onda!
-- Därför att jag ville känna huru det var att icke äga dig!
-- Du ljög således, när du sade att du ledsnat på mig!
Hon hade tagit in dörrnyckeln utifrån, och han hade fällt ner spånjalusierna!
Då Falk en mycket regnig afton i september vandrade hem och kom in på Grev-Magnigatan, såg han, till sin förvåning, att det lyste i hans fönster.
När han kommit närmare, så att han nedifrån kunde kasta en blick in i rummet, såg han uppe i taket en skugga som liknade någon som han sett förr, men icke kunde erinra sig.
Det var en bedrövlig skepnad, vilken tog sig ännu sorgligare ut på nära håll.
Då Falk trädde in i rummet, satt Struve vid hans skrivbord, med huvudet lutat i händerna.
Bredvid honom på golvet stod hans svarta hatt, som böjt knä av sin egen tyngd och tycktes sörja sin förlorade ungdom, ty den bar ett lågt sorgflor.
-- God afton, sade Falk; det var ståtligt främmande.
-- Jo, det kan du lita på, så att snart blir jag också konservativ!
Du har sorg, ser jag; jag hoppas jag får gratulera.
Du vet att jag föraktar dig; det gör du väl själv också, förmodar jag?
-- Visserligen, men hör du, min vän, tycker du inte att livet är bittert nog utan att man skall i onödan behöva förbittra det för varandra?
Om Gud eller Försynen roar sig med den saken, så skall väl icke människan också förnedra sig därhän!
-- Nå, det var en förnuftig tanke; den hedrar dig!
Vill du inte ta min nattrock på dig, medan din bonjour torkar; du sitter bestämt och fryser.
-- Tack ska du ha, men jag måste gå snart.
-- Å, du kan stanna en stund med mig, så få vi tala till punkt en enda gång.
Du har lagt din tunga hand på de förtryckta, du har trampat på de sårade, du har hånat de elända!
Minns du sista strejken, då du ställde dig på ordningsmaktens sida!
Vem har skrivit lagen för den fattige, din dåre!
-- Lagen har hela folket och det allmänna rättsmedvetandet skrivit -- den har Gud skrivit!
-- Spar på dina stora ord när du talar med mig!
Vem var det som skrev sista lagen om prygelstraffet?
Det var överste Sabelman -- det var hans motion -- och den drevs igenom av hans bekanta, som då utgjorde majoriteten!
Överste Sabelman är icke folket, och hans bekanta äro icke allmänna rättsmedvetandet.
Vem införde lagen om "laga skydd", det vill säga lagen om den rikes skydd mot den fattiges rättmätiga anspråk?
Vilka skrevo den nya successionsordningen?
Vem skrev lagen om privatbankernas sedelutgivningsrätt?
-- Får jag ge dig ett råd, ett råd, för livet, som erfarenheten har givit mig.
-- Synpunkten har jag icke ännu, det är sant, men världsföraktet har jag delvis.
Men det är också min olycka, ty när jag ser något enda bevis på godhet eller ädelmod, älskar jag åter igen människorna, och överskattar dem och blir lurad på nytt!
Slå dig i hop med din bror; han tycks trivas här på jorden.
Jag såg honom i går på kyrkostämman i Nikolai.
Han blir nog stadsfullmäktig snart, som alla tomtägare.
-- Å, de hålla på med obligationer nu; där har din bror ingenting förlorat, om han också ingenting vunnit, nej, han har andra affärer.
-- Är det någon förtjänst hos honom, att han är min bror?
Men nu ha vi talat hit och dit; säg mig nu ditt ärende!
-- Ack, jag skall på begravning i morgon och jag har ingen frack.
-- Tack, min bror, du befriar mig från en stor förlägenhet.
Det var den saken, men det finns en annan också, av ändå mera grannlaga natur ...
-- Varför väljer du mig, din fiende, till förtrogen i sådana grannlaga fall?
-- Därför att du är en människa med hjärta ...
-- Du har blivit så nervös och olik dig, du som var så mild förut!
-- Jag ville fråga, om du skulle vilja följa med till kyrkogården?
Varför ber du ingen av dina kamrater i Gråkappan?
-- Därför att det finnes omständigheter!
Du, altarets och sedernas försvarare, lossar du på de heliga banden?
Min hustru håller av mig och jag av henne, och det är alltihop!
Du ska inte skratta, jag ser nog att du tror jag lånat pengar av honom; det har jag också, förstås; men det är en man du skall komma att tycka om!
Och så är det min gamle vän, doktor Borg, som skött barnet.
Det är en fördomsfri man med mycket avancerade tänkesätt -- och den skall du nog komma att förstå dig på.
Nå, nu kan jag väl räkna på dig; vi bli bara vi fyra i vagnen, och den lilla i kistan naturligtvis.
Ser du, min hustru har religiösa betänkligheter rörande den lillas salighet, efter som hon dog utan döpelse, och hon frågar alla människor om deras tanke för att få sinneslugn.
-- Nå, du kan väl augsburgiska bekännelsen?
-- Det är inte frågan om några bekännelser nu!
-- Men när du skriver i tidningen, är det alltid fråga om den officiella tron.
-- Tidningen ja, det är ju bolagets sak -- om bolaget vill upprätthålla kristendomen, så kan det ju få; när jag arbetar åt bolaget, så ...
Du skall vara snäll och hålla med henne, om hon säger att hon tror barnet vara saligt!
-- Nå ja, för att göra en människa lycklig kan jag väl förneka tron, i synnerhet som den inte är min.
Du bor kanske i det där spatlade trähuset på bergsknallen?
-- Du kanske är bekant med den där socialisten Ygberg, som förstör folket för mig.
Sedan Struve satt fracken på sig, drog han sin våta bonjour ovanpå, knäppte den upp till hakan, tände en väl tuggad cigarrstump, som satt uppträdd på en stryksticka -- och gick.
-- Du har långt att gå, sade Falk för att göra avskedet något mera avrundat.
Vill du inte ta min vinterrock så länge?
-- Jo, tack, så mycket, men det är för beskedligt av dig!
-- Jag kan ju få igen den vid tillfälle!
Falk återvände in i rummet, hämtade överrocken och släppte den ner till Struve, som stod nere i farstun, och efter ett kort godnatt gick han in.
Men luften föreföll honom så kvav, att han öppnade fönstret.
Därute föll höstregnet så stritt och smällde mot takplåtarna och störtade ner på den smutsiga gatan.
Från kasernen mitt emot hördes taptot rulla, under det korum sjöngs i logementen, genom hvilkas öppnade fönster lösryckta psalmstrofer trängde sig ut.
Han hade väntat få leverera batalj med en representant för allt vad han ansåg fientligt, men fienden hade flytt och på samma gång delvis besegrat honom.
Om han sökte göra sig reda för vad striden egentligen rörde, kunde han det icke, och vem som hade rätt kunde han icke heller få klart för sig.
Och han började undra om icke hela saken, vilken han gjort till sin, de förtrycktas nämligen, blott var en overklighet.
Han fann detta själstillstånd behagligt, ty det medförde en känsla av lugn, som han icke erfarit på de många år, han gått i oro för mänskligheten.
Han njöt av detta lugn, i förening med en pipa stark tobak, tills städerskan kom in för att bädda och på samma gång överlämna ett brev, som brevbäraren nyss stuckit in.
Brevet var undertecknat Olle Montanus och var mycket långt samt tycktes delvis göra ett livligt intryck på Falk.
Men jag vill förfara syntetiskt och börja med det enskilda för att därifrån leta mig fram till det allmänna.
För det första vill jag tala om mitt arbete, som blev föremål för riksdagens och regeringens gemensamma omsorger.
Vid altaret i Träskåla kyrka stodo tvenne figurer av trä; den ena var sönderslagen, men den andra var hel.
Den hela höll ett kors i handen och var en kvinnofigur; av den sönderslagna figuren funnos två säckar med spillror förvarade inne i sakristian.
En lärd fornforskare hade undersökt båda säckarnas innehåll för att kunna bestämma den sönderslagna figurens utseende, men han hade endast kommit till gissningar.
Figuren var alltså av björk, förfärdigad före 1844.
De lärda undersökningarna bedrevos vidare.
Han hade stulit en smula gips från figurerna i Västerås, och detta inskickades nu med gipsprovet från Träskåla sakristia till Ekole pollyteknik (jag kan inte stava't) i Paris.
"Jämkningen" blev den, och därvid stannade man: att den sönderslagna figuren föreställt Otron, emedan ju den hela figuren måste föreställa Tron, som symboliserades av korset.
12 v., där det talas om otrons blinda skott, jämfört med Jesaias 29 k.
3 v., där otrons pilar nämnas flerestädes.
Formen på pilspetsen, vilken fullkomligt liknar dem från riksföreståndaren Stures tid, avlägsnade det sista tvivlet om figurens ålder.
Mitt göra var nu att efter professorernas idé tillverka en bild av Otron såsom pendant till Tron.
Programmet var givet, och ingen tvekan fanns.
Jag sökte en manlig modell, ty det måste vara en man; jag fick söka länge, men jag fann honom, ja jag tror att jag fann Otron själv i egen person -- och jag lyckades -- briljant!
Nu har jag som en sannskyldig egoist talat om mig själv!
Vad skall jag säga om Lundells altartavla?
Att Lundells religiösa känsla varit högt uppdriven under dessa "dyra" dagar, kan du föreställa dig.
Han är lycklig, jämförelsevis, i sitt kolossala självbedrägeri, och han vet icke att han är en skälm.
Nu tror jag att jag sagt det mesta och skall vidare förklara mig muntligen då vi råkas.
Jag glömde ju att tala om upplösningen på den antikvariska forskningshistorien.
Åskan hade slagit ner den och Tron på 1810-talet.
Figurerna hade hans far, som varit galjonssnickare i Karlskrona, förfärdigat.
Septembereftermiddagen låg grå och varm och lugn över huvudstaden, då Falk vandrade upp för de södra backarna.
Akta dej du, så att jag inte lappar dej!
Flunsa jag dej inte här om dan ner ve Hammarbysjön!
Janne blir "flunsad", och oron lägger sig.
-- Du kanske inte var med, du Janne, och stal krasse på Katrina körgål?
-- Har den där halta Olle gått och babblat om det?
-- Är du inte det, då ska du få följa med till Zinkens damm och humla päron i kväll.
Kommer inte över planket, känner de där arga hundarna!
-- Tror du inte, att Sotar-Pelle går över det där planket som ett inte, och hundarna måste man väl kunna sparka.
Slipningen avbrytes av en piga, som kommer ut och strör granris på den gräsbevuxna gatan.
-- Vad är det för en djävel, som ska begravas däroppe i dag?
-- Å, det är den där vice-värden, kära du, som har fått en unge igen med sin kona!
-- Det är en kitslig satan, den där vice-värden!
I stället för svar gav han ifrån sig en okänd melodi, som visslades på ett särskilt sätt.
-- Vi bruka sparka hans rävungar när di kommer från skolan.
Och hans kona, må du tro, den är något svullen.
Den djävla maran stängde oss ute i snön en natt, när vi inte betalte hyran, så att vi måste koja i Blecktornsladan.
Samtalet tynade, ty den sista upplysningen tycktes icke göra det allra minsta intryck på åhöraren.
Det var icke med särdeles muntra känslor Falk gjorde sin entré efter den presentation de båda gatpojkarna anställt.
Falk befann sig i en sal med ett matbord, en skänk, sex stolar och en likkista.
Struve tog hans hand och ledde honom fram till kistan, där den lilla namnlösa låg nerbäddad på hyvelspån i tyll, bestrött med Kristi-bloddroppsblad.
och avlägsnade sig för att gå in i ett rum bredvid.
Först hördes en gäll diskant, som talade långa strofer mycket fort.
Därpå svarade en vredgad karlröst, ackompanjerad av hyvelns: vitschå -- vitschå -- vitsch -- vitsch -- hitsch -- hitsch.
Och så ett långsamt framrullande mum -- mum -- mum -- mum.
Varpå hyveln började spotta och nysa sitt vitsch, vitsch.
Och så en storm av babili-bebili-bibili-bobili-bubili-bybili-båbili-bäbili-bö!
Falk trodde sig förstå varom denna diskussion handlade, och på vissa tonfall tyckte han sig märka att den lilla döda var inblandad i saken.
-- Min hustru; häradshövding Falk, min gamle vän!
Falk mottog en hand så hård som ett klappträd, och ett leende som pickles.
Han försökte i största hast konstruera en fras, som innehöll de två orden "fru" och "sorg" och lyckades tämligen, varför Struve bestod honom en omfamning.
-- Det är fasligt vad Christian kan gå och klena ner sig; jämt och samt är han dammig på ryggen.
Tycker inte häradshövdingen att han ser ut som en gris?
Denna kärleksfulla fråga slapp den stackars Falk besvara, ty bakom moderns rygg stucko nu två röda huvuden fram och flinade mot den främmande.
-- Har häradshövdingen sett så fula pojkar förut?
Detta överensstämde med verkliga förhållandet till den grad att Falk kände sig uppfordrad på det livligaste förneka faktum.
Farstudörren öppnades och in trädde två herrar.
Struve, som ägde den förmågan att adla sin omgivning, presenterade kandidaten Borg som doktor Borg.
Rockavdragaren presenterades som herr Levi.
sade han och tog fruns hand med en vikt som om det varit hennes liv.
Därpå bugade han sig omärkligt för Falk med en grimas som en hund, när han ser en främmande hund på sin gård.
Unge herr Levi följde kandidaten i spåren, uppfångade hans leenden, applåderade hans sarkasmer och lät sig förtryckas av dennes överlägsenhet.
Frun drog upp en butelj Rhenskt vin och serverade.
Struve fattade sitt glas och önskade gästerna välkomna.
Kandidaten öppnade gapet, lade glasets innehåll på sin till en rännsten apterade tunga, grinade som om han skulle taga in, och sväljde.
-- Det är fasligt surt och dåligt, sade frun; kanske Henrik vill ha ett glas punsch i stället!
-- Ja, det var ganska dåligt, medgav kandidaten och erhöll herr Levis odelade bifall.
Borgs ansikte klarnade; han såg sig omkring efter en stol; en sådan blev genast framburen av herr Levi.
Sällskapet slog sig ner omkring matbordet.
Lövkojorna doftade starkt och deras ångor blandade sig med vinets, ljusen speglade sig i glasen, pratet tog fart och snart steg en rökpelare upp från kandidatens plats.
Frun kastade en orolig blick bort åt fönstret, där den lilla låg och sov, men den blicken såg ingen.
Då hördes en vagn stanna utanför på gatan.
Struve hostade och sade med låg röst, som om han sagt något obehagligt: ska vi göra oss i ordning?
Frun gick fram till kistan, lutade sig ner och grät häftigt; när hon reste sig upp såg hon mannen stå med kistlocket i beredskap, och då brast hon ut i en våldsam gråt.
sade Struve, och skyndade sig att lägga på locket, som om han ville dölja något.
Borg lade ett punschglas i sin rännsten och såg därefter ut som en häst när han gäspar.
Herr Levi hjälpte Struve att skruva fast locket, vilket han gjorde med så stor ledighet som om han emballerat en packlåda.
Man tog avsked av frun, drog på sig ytterplaggen och gick; frun bad herrarna akta sig i trapporna; "de voro så gamla och dåliga".
Men såg du, att det inte var något namn på plåten?
-- Nej, det kunde man väl se; den var alldeles blank!
Piskan smällde lyckligtvis och vagnen rullade framåt.
Falk kastade en blick uppåt fönstret; där stod frun, som redan tagit ner ett par lakan och blåste ut stearinljusen, och bredvid henne rävungarna med var sitt vinglas i handen.
Vagnen skallrade fram, gata upp och gata ner; ingen gjorde försök att tala.
Struve såg plågad ut där han satt med kistan i knä; och det var ännu så ljust att han skulle velat göra sig osynlig.
Det var en lång väg till Nya Kyrkogården, men den tog också slut och man var framme.
Utanför grindarna stod ett långt tåg av vagnar.
Man köpte kransar, och dödgrävaren tog emot kistan.
Efter en god stunds promenad, stannade den lilla processionen på ett nyupptaget sandfält, längst bort på norra sidan av kyrkogården.
Dödgrävaren lagade listerna i ordning; doktorn kommenderade håll an där!
Till den Eviga jag säger: du min tillflykt är den trygga.
Du min borg, den evigt säkra, Gud på vilken jag förlitar.
Du, som låter evig frid härska i din himmel, må du ock skänka oss hela Israel din frid, amen!
Han lät kransen falla och betäckte sitt huvud.
Struve gick fram, fattade hans hand och tryckte den med värme, varvid tårarna kommo honom i ögonen så att han måste låna Levis näsduk.
Doktorn, som kastat ner sin krans, började redan gå, och de andra följde sakta efter.
Han fällde sin krans; ett svagt dovt ljud, och ljuset slocknade.
Då vände han sig om för att följa de andra.
Vid vagnen uppstod några funderingar vart man skulle styra färden; Borg gjorde processen kort och kommenderade "till Norrbacka"!
Därpå tog han av sig i skjortärmarna och disponerade ensam över salens enda soffa.
Struves ansikte började stråla när han såg tillredelserna till ett dryckeslag, och han älskade musik.
Detta resonemang tycktes utgöra introduktionen till den vals, han strax därpå dansade med flickan, som kom in med bålen.
-- Nu ska vi dricka brorskål, så kan vi vara ovettiga på varann sedan!
Levi uttryckte sin stora glädje över den äran.
-- Tror du jag bryr mig om vad du heter.
Jag kallar dig vid namn Isaac och du är min!
-- Vi skulle ju vara ovettiga på varann ...
-- Tack, min bror Levi, sade han, för dina vackra ord.
Den otrogne hunden bad endast för Israel och det kunde således inte gälla den avlidna!
-- Alla odöpta räknas till Israel, svarade Levi.
-- Och så angrep du dopet, fortfor Borg.
Jag tål inte att någon angriper dopet -- det vill vi göra själva!
Och så var du och fingrade på rättfärdiggörelsen!
Låt bli sådant där; jag tål inte att någon annan går och fingrar på vår religion!
Jag förlåter dig, om du håller mun på dig.
Levi satte sig till pianot och spelade ouverturen till Den Stumma.
-- Se så där ja, nu ska vi prata, sade Borg.
Häradshövdingen går och ser så sorgsen ut; kom så få vi dricka!
Falk, som erfarit en viss beklämning i Borgs närvaro, mottog anbudet med någon reservation.
Men det kom icke till något samtal, man liksom fruktade en sammanstötning.
Levi gick emellan pianot och punschen; han gjorde även försök att sjunga en rolig visa, men den var för gammal att någon skulle höra på.
Borg skrek för att få "stämning", som han kallade det, men det blev allt tystare och nästan ängsligt.
Falk gick av och an på golvet, tigande och olycksbådande som ett väl laddat åskmoln.
På Borgs befallning dukades nu en väldig sexa.
Man satte sig till bords under en hotfull tystnad.
Brännvinet användes omåttligt av Struve och Borg.
När man såg Falk och Levi i detta sällskap, föreföllo de som ett par barn, vilka åto sin sista kväll hos jättarna.
-- Ge skandalskrivaren laxen, kommenderade Borg åt Levi, för att avbryta den enformiga tystnaden.
Denna sköt upp glasögonen och sprutade etter.
-- Vet du inte hut, jude, fräste han och kastade servetten i Levis ansikte.
Gör upp det här, Isaac, så ska du få av mig se'n; jag går förut!
-- Det är synd att ett sådant snille skall supa!
Levi låg framstupa och skrek av förtjusning.
-- Vad är det för avskräde, du behagar föra mig tillsammans med?
-- Å, kära du, han är rusig nu, men han är son till fältläkaren och professorn ...
-- Jag frågade inte vem hans far var, utan vem han själv var, men nu svarade du på varför du låter dig trampas av en sådan där hund!
Kan du nu svara på den frågan, varför han umgås med dig?
-- Jag förbehåller mig alla sottiser, sade Struve förnämt.
-- Ja, förbehåll dig alla dumheter i världen, men behåll dem!
sade Struve inställsamt; du ser så allvarsam ut!
-- Det är bra synd att ett sådant geni som Borg skall supa så fasligt, sade Levi.
-- Man kan vara ett geni utan att skriva vers, sade Struve spetsigt.
-- Det tror jag, ty att skriva vers förutsätter intet geni -- lika litet som det att man är ett kreatur, sade Falk.
När de kommo ut, regnade det och himlen var svart, blott gasskenet från staden stod som en röd sky i söder.
Hyrvagnen hade kört hem och det återstod endast att slå upp rockkragarna och vandra.
De hade icke kommit längre än till kägelbanan, då de hörde ett förfärligt anskri uppe i luften.
skrek det över deras huvuden, och nu sågo de Borg gunga på en av de högsta lindarnas toppgrenar.
Grenen sjönk mot marken, men höjde sig i nästa ögonblick och beskrev en oerhörd kurva.
-- En sådan galning, smålog Struve, stolt över sin protégé, och drog upp rockkragen.
-- Kom hit, Isaac, röt Borg uppe i luften, kom hit, judgosse, så ska vi låna pengar av varann!
-- Jag lånar aldrig mindre än en femtia!
I nästa ögonblick var Borg nere från trädet och stoppade sedeln i sin ficka.
Han slog härvid sin hatt mot trädstammen, så att den krossades, varpå han tog av sig frack och väst och lät regnet piska på bara skjortan!
-- Kom hit nu, din murvel, så ska vi slåss!
Därmed sprang han Struve om livet, backade med honom så att båda stupade i diket.
Falk satte i gång åt staden det fortaste han kunde, men ännu långt efter sig hörde han Levis skrattsalvor och bravorop: det är gudomligt, det är kolossalt -- det är kolossalt!
Moraklockan på stadskällaren i X-köping dundrade sju en oktoberkväll, då sceniska direktören vid stadens stående teater vräkte sig in genom dörren.
Han hälsade nådigt på den lille torre källarmästaren, som stod innanför disken och räknade gästerna.
skrek direktören -- han hade nämligen lagt bort att tala för länge se'n, som vi erinra oss.
Som det nu var slut med herrarnas tyska, så övergingo de omedelbart till svenskan.
Men det är som direktören själv sagt: det är lättare att göra en talang av en person, som icke gått och förstört sig med de dumma böckerna ...
Vet källarmästaren vad som står i böckerna!
Ni ska få se nu när den där unge Rehnhjelm kommer fram i Horatio, hur han bär sig åt.
Jag har lovat honom rollen, därför att han tiggde så mycket, men jag sa också ifrån, att jag inte kommer att hjälpa honom, för jag vill inte stå för hans misslyckande.
Jag sa honom också, att han fick rollen, för att jag skulle visa honom hur svårt det är att spela för den som naturen ej nedlagt gåvorna hos.
Jag ska kväsa till honom, så att han inte ska gapa efter roller på mången god dag sedan.
Hör nu, har källarmästarn några rum lediga?
Han skrek icke, när han sade detta sista, och källarmästarn bugade sig till tecken att han förstod.
Utan att hälsa direktören, gick han fram och satte sig på sin gamla plats.
Direktören steg genast upp och sade, i det han passerade disken, hemlighetsfullt: klockan åtta; varpå han gick.
Källarmästaren satte nu fram en absintbutelj med tillbehör åt Falander.
Nå det är ovanligt höra om honom som är så snål!
-- Nej två, sade källarmästarn och klippte med ögonen.
Falander spetsade öronen, men skämdes på samma gång över att han hört på skvaller och lät ämnet falla; men det var inte källarmästarns mening.
-- Jag undrar, sa han, vem det kan vara!
-- Vad rör det oss, vem det där vidundret behagar supera med.
Denne slapp svara på snäsan, ty in trädde Rehnhjelm, strålande som en yngling, vilken ser en ljusning på sin bana.
-- Lägg bort absinten i kväll, sade han, och låt mig vara värd.
frågade Falander ängsligt; du har väl icke fått någon roll?
-- Jo, pessimist, jag har fått Horatio ...
-- Ja, det är märkvärdigt, så olika man kan tycka!
-- Jag tycker han är den störste uslingen av alla hovmännen; han säger ju ja till allting!
"Ja, min prins, ja, min gode prins." Om han är hans vän, så bör han väl säga nej någon gång, och inte gå och hålla med som en annan smickrare.
-- Kan du inte låta mig tycka att världen är skön, kan jag inte få vara tacksam mot den som ger allt gott och glädjas åt vad livet har att bjuda på?
-- Jo, jo, gläds min gosse, gläds och tro och hoppas.
Är den lycka du i dag vunnit värd dessa månaders kval och förödmjukelser?
Och för övrigt: vad består då din lycka uti?
Att du fått en dålig roll, i vilken du icke kan göra vad man kallar lycka -- jag vill icke säga därför att du skall misslyckas.
Kanske hon i sin iver att begagna det sällsynta tillfället går och gör för mycket av rollen, sådant är vanligt!
Men, jag ångrar mig att jag gjort dig ledsen och ber dig som alltid låta bli att tro vad jag säger; man vet ju icke om det är sant!
-- Om jag inte kände dig, skulle jag tro att du avundades mig!
-- Detta kan du i lugn sitta och säga, du som redan har lyckats.
Det är således inte att lyckas vi önska, utan att kunna sitta så här och le åt våra stora strävanden, stora, hör du!
Klockan slog nu åtta, så att det skrällde i salen.
Falander reste sig hastigt från stolen, som om han ämnade gå, därpå for han med handen över pannan och satte sig ner igen.
-- Å, det kan jag väl förstå när du sitter här i lugn!
Hon ville läsa sin roll för henne, kan jag tro, eftersom ni inte ha många dar på er!
-- Ja, har du träffat henne i kväll, efter du vet det också?
Jag kunde inte tänka mig något annat skäl för hennes frånvaro från dig en kväll då vi inte spela.
För övrigt bad hon mig, att jag skulle slå mig lös och gå ut och söka sällskap, efter att jag suttit inne så länge.
Hon är så öm och så omtänksam, den kära flickan!
-- Hon har inte varit ifrån mig mer än en enda kväll, då hon blev uppehållen hos sin tant och inte skickade återbud.
Jag trodde jag skulle bli galen och kunde inte sova på hela natten.
Jag känner ju ert förhållande och gynnar ju det på alla sätt!
Och varför jag vet, att det var på en tisdag, den 6:e juli, som det där hände, det är därför att du talat om det så många gånger.
Ska vi gå in i smårummen och skicka efter henne?
Hon kan ju säga, att det har kommit resande till sta'n.
-- Det skulle hon aldrig säga; hon kan icke förmå sig att tala osanning!
-- Jag skall först se efter om smårummen äro lediga, så kan ju saken få bero på det!
Falander höll honom tillbaka, då han gjorde min av att gå med, och gick.
-- Nå, vi få hålla varandra sällskap så gott vi kunna!
Och de höllo varandra sällskap och de åto och drucko och de talade om livet och om kärleken och människornas ondska; och de blevo mätta och druckna och gingo hem till att sova!
Rehnhjelm vaknade klockan fyra följande morgon vid det att han tyckte att någon ropade hans namn.
Han satte sig upp i sängen och lyssnade -- det var tyst.
Han drog upp rullgardinen och såg en grå höstmorgon, regnig och blåsig.
Han lade sig igen, men försökte förgäves att få sova.
Det var så mycket underliga röster i blåsten; de klagade och varnade och gräto och kvidde.
Förgäves sökte han jaga bort dessa obehagliga tankar och bilder, men de förföljde honom som mygg.
När han kämpat sig trött, somnade han och genomgick samma kval i drömmen, och han slet sig från dem och väckte sig, men somnade igen, varvid samma syner upprepades.
Fram emot klockan nio vaknade han vid att han skrek, och då sprang han ur sängen, som om han ville fly onda andar, som förföljde honom.
När han ställde sig framför spegeln, såg han att han gråtit.
Han klädde sig i hast, och när han skulle taga på stövlarna, sprang en spindel fram över golvet.
Han drack sitt kaffe och rökte en pipa och satt och smålog åt regnskurarna och blåsten utanför, då det knackade på hans dörr.
Han spratt till, ty han fruktade alla underrättelser i dag, han visste icke varför; så tänkte han på spindeln och gick lugn att öppna.
Det var herr Falanders piga, som bad honom äntligen komma till herr Falander precis klockan tio i ett högst angeläget ärende.
Återigen överfölls han av den obeskrivliga ångest, som plågat honom under morgonsömnen.
Han försökte fördriva den timme som återstod.
Då tog han på sig och skyndade med hjärtat högt upp under vänstra armen till Falander.
Denne hade redan fått städat och var i ordning att ta emot.
Han hälsade Rehnhjelm med en vänlig, men ovanligt allvarsam min.
Denne bestormade honom med frågor, men Falander svarade, att han ingenting kunde säga förrän klockan tio.
Rehnhjelm blev orolig och ville veta om det var något ledsamt; Falander sade att ingenting var ledsamt, blott man förstod att se det rätt.
Och han förklarade att många saker, som föreföllo oss outhärdliga, ganska lätt kunde bäras, om man bara undvek att överskatta dem.
Då hördes två svaga knackningar på dörren, vilken omedelbart därpå öppnades, och in trädde Agnes.
Utan att observera de innevarande, tog hon ur nyckeln utifrån, stängde dörren och stod in i rummet.
Men hennes uttryck av förlägenhet, då hon såg två i stället för en, räckte blott en sekund och upplöste sig i en angenäm överraskning över att få träffa Rehnhjelm här också.
Hon kastade av sig regnkappan och sprang emot honom; han tog henne i famn, tryckte henne våldsamt emot sitt bröst, som om han skulle ha saknat henne ett år.
-- Jag har inte sett dig på en evighet, tycker jag.
Du ser så frisk ut i dag; har du sovit gott?
-- Tycker du att jag ser friskare ut än vanligt?
-- Ja, det tycker jag; du är så röd och har inga gropar i kinderna!
Denne stod lugn och åhörde samtalet, men hans ansikte var vitt som gips, och han tycktes överlägga.
-- Kors, vad du ser medtagen ut, sade Agnes och gjorde en entre-chat på golvet med en kattunges mjuka rörelser efter att ha smugit sig ur Rehnhjelms famn.
-- Kan man få veta vad det är för viktiga angelägenheter, som kallat oss hit så tidigt?
sade hon muntert och slog Falander på axeln.
Agnes, som kände sig liksom den vilken sett tåget komma rusande mot sig, men undgått det, utbrast i ett klingande skratt och omfamnade Falander.
-- Men, som jag icke beställt förrän klockan elva, så få vi dröja här så länge.
-- Det går en ängel genom rummet, sade Agnes.
-- Det var du, sade Rehnhjelm och kysste vördnadsfullt och innerligt hennes hand.
Falander såg ut som en, vilken blivit kastad ur sadeln, men håller på att kravla sig upp igen.
-- Jag såg en spindel i morse, sade Rehnhjelm.
-- Araignée matin: chagrin, sade Falander; du kan inte det där.
Det blev åter igen tyst, och regnets ryckvisa pisk på fönsterna ersatte samtalet.
-- Jag läste en sådan uppskakande bok i natt, tog Falander upp, så att jag inte sov just någonting.
frågade Rehnhjelm, utan vidare intresse för saken, ty han kände sig fortfarande orolig.
-- Den hette Pierre Clément och handlade om den där vanliga kvinnohistorien, men den var framställd på ett sådant levande sätt att den gjorde ett mycket livligt intryck.
-- Vad är den vanliga kvinnohistorien för en, om jag får lov att fråga?
Han var en ung målare, som älskade en annans älskarinna ...
-- Nu minns jag att jag läst den romanen, sade Agnes, och jag tyckte mycket om den.
Förlovade hon sig inte sedan med en, som hon verkligen älskade?
Jo, så var det, och under tiden bibehöll hon sin gamla förbindelse.
Därmed ville författaren visa, att kvinnan kan älska på två sätt, men mannen bara på ett.
Men så kom en dag, då hennes trolovade skulle lämna en tavla till pristävlan -- kort och gott -- hon skänkte sig åt prefekten och Pierre Clément blev lycklig -- och fick gifta sig.
-- Och därmed ville författaren säga, att kvinnan kan uppoffra allt för den hon älskar, under det mannen ...
Han steg upp och gick till sin chiffonier.
Han öppnade våldsamt klaffen och tog fram ett svart skrin.
-- Se där, sade han och lämnade Agnes skrinet; gå hem och befria världen från ett avskum!
sade Agnes skrattande i det hon öppnade skrinet och framtog en sexpipig revolver.
-- Nej, se en sådan vacker unge; hade du inte den där i Carl Moor?
Hon höjde revolvern, siktade mot sotluckan och tryckte av.
sade hon; det är inte leksaker, mina vänner!
Han förstod alltsammans, men han kunde icke få fram ett ord, och han stod så under flickans förtrollning att han icke en gång kunde leta fram några ovänliga känslor mot henne.
Han visste visserligen, att en kniv gått igenom hans hjärta, men smärtan hade ännu icke haft tid att infinna sig.
sade Agnes och började ordna sitt hår framför spegeln.
sade han, och tag min förbannelse med dig; du har förstört en hederlig mans själafrid.
Stäng dörren, det är ingen värme här inne.
-- Det vet Hjalmar och det rör inte dig!
-- Du var inte hos din tant; du var ute och superade med direktörn!
-- Jag såg dig klockan nio på stadskällarn!
Jag var hemma vid den tiden; det kan du fråga tants flicka, som följde mig hem!
-- Kan vi inte sluta det här samtalet, så att vi få komma i väg någon gång!
Du ska inte läsa sådana där dumma böcker om nätterna, så att du är kollrig om dagarna.
Rehnhjelm måste ta sig om huvudet för att känna efter om det satt kvar på sin rätta plats, ty allting befann sig upp- och nedvänt för honom.
När han fått klart för sig, att allt var rätt, sökte han en redig tanke, som kunde skänka ljus åt frågan, men han fann ingen.
frågade Falander, med en domares förkrossande min.
-- Sådana dumma frågor du kommer med; hur kan jag minnas det som hände för tre månader sen?
-- Jo, du var hos mig, då du sagt åt Hjalmar att du var hos din tant.
-- Hör inte på honom, sade Agnes och gick smeksamt fram mot Rehnhjelm; han pratar så mycket dumheter.
I nästa ögonblick hade Rehnhjelm fattat henne vid halsen och kastade henne nu baklänges i kakelugnsvrån, där hon blev liggande tyst och orörlig på en vedtrave.
Därpå tog han på sig hatten, men Falander måste hjälpa honom med överrocken, ty han skakade i alla leder.
-- Kom, så gå vi, sade han, spottade på kakelugnsstenarna och gick ut.
Falander dröjde ett ögonblick, undersökte Agnes' pulsar och var strax efter Rehnhjelm, som han upphann i nedre förstugan.
-- Jag beundrar dig, sade Falander till Rehnhjelm; saken stod verkligen över och utom resonemanget.
-- Jag ber dig låta den göra det fortfarande; vi ha inte många timmar att njuta av varandras sällskap; jag rymmer hem med nästa tåg, för att arbeta och glömma!
Låt oss nu gå till källaren och bedöva oss, som du kallar det!
De ankommo till källaren och togo ett enskilt rum, men anhöllo att slippa "smårummen".
frågade Rehnhjelm, och tog sig på håret, som var alldeles fuktigt och låg tätt efter huvudskålen.
-- Nej, min vän, det blir man inte så snart; jag är det inte jag en gång.
-- Det var i det här rummet -- första gången!
Han steg upp från bordet, gick några steg, vacklade och föll på knä vid soffan, där han lade sitt huvud och brast i en sådan gråt, som ett barn, när det gråter i sin moders knä.
Falander satte sig bredvid honom, tog hans huvud emellan sina händer.
Rehnhjelm kände något hett liksom en eldgnista falla på sin hals.
Gud i himmelen, att man kan leva och vara så olycklig som jag är!
Klockan 3 på eftermiddagen avreste Rehnhjelm med tåget till Stockholm.
Falander slog själv igen kupédörren efter honom och lade på haken.
Hösten hade medfört stora förändringar även för Sellén.
Hans höge beskyddare hade avlidit, och nu skulle alla minnen efter denne skrapas ut; till och med minnet av hans goda gärningar skulle icke få överleva honom.
Men han skulle finna att det icke blott var solen som slocknat, alla småplaneterna ledo också av total förmörkelse.
Det var således svåra tider för Sellén och han for mycket illa, ty han kunde icke förmå sig måla mot sin bättre känsla.
Nu hade han emellertid hyrt sig en utrymd fotografisk ateljé långt upp på Regeringsgatan.
Lägenheten bestod av själva ateljén, med uppruttnat golv, gistet tak, vilket dock nu på vintern upphjälptes av snön som låg på -- samt f.
laborationsrummet, vilket luktade collodium så att det icke kunde begagnas till annat än kol- eller vedbod, när omständigheterna medgåvo ett sådant slags begagnande.
Sängkläderna utgjordes av en halv pläd, den andra hälften var pantsatt, och en portfölj, svällande av studier.
In i kolboden satt en vattenledningskran med avlopp -- det var toaletten.
En kall eftermiddag, strax före jul, stod Sellén och målade, för tredje gången, en ny tavla på en gammal duk.
Men där stod han lika glad och visslade och lade upp sina färger till en briljant solnedgång på Gaustafjäll, då det knackade fyra dubbla slag på dörren.
Sellén öppnade utan tvekan, och in trädde Olle Montanus mycket enkelt och lätt klädd, utan överrock.
-- Hur är det med den metalliska kassan ute i stan?
-- Jag såg mycket sidensvansar ute vid Bälsta i morse -- och det betyder kall vinter!
-- Jag har gått hela natten, sedan jag kom från Röda Rummet klockan 12 i natt!
-- Ja, och jag gjorde två nya bekantskaper: doktor Borg och notarien Levin!
-- Nej, de voro lite högfärdiga därför att jag inte hade överrock, och jag skämdes.
Å, jag är så trött, jag lägger mig lite på din soffa!
Jag gick först till Katrineberg utanför Kungsholms tull, och sen vände jag om till stan och gick ut genom Norrtull, och ut till Bälsta!
I dag tänker jag gå och ta värvning hos ornamentsbildhuggarn, annars dör jag.
-- Är det sant, att du gått in i arbetarförbundet Nordstjärnan?
Jag skall hålla föredrag där om söndag, om Sverge!
-- Om jag somnar här på soffan, så väck mig inte; jag är så orimligt trött!
Om ett par minuter låg Olle i djup sömn och snarkade!
Hans huvud hängde utanför ena sidkarmen, som stödde hans tjocka hals, och hans ben hängde utanför den andra karmen.
-- Stackars djävul, sade Sellén och kastade pläden över honom.
-- Vad är det för en vedsäck, som ligger där?
återtog Borg och pekade med sin snöiga stövel på Olle.
-- Ja, det är den där klassiken, som Falk hade med sig i går kväll.
Var är städerskan, så ska jag rycka upp henne!
-- Kör upp den där oxen, som ligger och sover, så ska jag skicka honom, jag!
bad Sellén, och drog upp pläden över Olle, som snarkat hela tiden och ännu snarkade.
-- Nå, då ska jag lära dig ett annat sätt.
Är det jordfyllning eller grusfyllning under golvet?
-- Det förstår jag mig inte på, svarade Sellén och tog försiktigt plats på några på golvet utbredda pappskivor.
frågade Sellén och en lätt rodnad märktes i hårfästet.
Borg kastade av sig i skjortärmarna och började med eldgaffeln bryta upp en av syror och takdropp murken golvplanka.
-- Så här gjorde jag i Uppsala, sade Borg.
-- Det ger jag fan; nu fryser jag och här ska bli eld!
-- Men låt då bli och bryt mitt på golvet!
-- Inte bryr jag mig om att det syns, må du tro; det är inte jag som bor här; men det är för hårt.
Här har han en riktig vedgruva och sitter och säger ingenting.
-- Se så, det är takregnet som har gjort det där!
-- Det bryr jag mig inte om vem som har gjort det, men nu ska det bli eld.
Med några starka ryck hade han lossat ett par plankbitar och snart blev det eld i kaminen.
Levin förhöll sig under detta lugn, avvaktande och artig.
Borg satte sig framför brasan och glödgade eldgaffeln.
Åter knackades, men tre korta och ett långt slag.
-- Det är Falk, sade Sellén och gick att öppna för Falk, som inträdde med ett något hektiskt utseende.
frågade Borg den inträdande och slog sig på bröstfickan.
-- Å, ja, en sextio riksdaler skulle vara bra att ha!
-- Det var en blygsam karl, sade Borg och vände sig till Levin.
Tag för dig du, Falk, medan det står öppet.
Jag behöver inte mer och kan inte sätta mig i större skuld.
För övrigt vet jag ju inte när det skall betalas!
-- Tolv riksdaler var sjätte månad, tjugufyra riksdaler om året, i två rapp, svarade Levin säkert och distinkt.
-- Det är ju billiga villkor, sade Falk.
Denna hade redan reversal, penna och ett portativt bläckhorn i handen.
Reversalet var redan ifyllt av de andra.
När Falk såg siffran åtta hundra, tvekade han ett ögonblick.
-- Nej, jag vill inte; och det gör ju detsamma vem som tar pengarna, bara de betalas ordentligt.
För övrigt, få ni pengar på sådana här papper, utan säkerhet?
svarade Levin föraktligt och förtroendefullt.
-- Ja, inte säger jag något om det, menade Falk; jag är nog tacksam att ni gå i borgen, men jag tror aldrig att det går igenom!
Det är redan beviljat, sade Borg och tog fram en "bevillningssedel", som han kallade det.
Borg och Levin stodo över honom som poliser.
-- "Vice häradshövding", dikterade Borg.
-- Nej, jag är litteratör, svarade Falk.
-- Duger inte, du är anmäld som vice häradshövding, och för övrigt står du som sådan i adresskalendern ännu.
-- Man måste vara sträng i formsaker, sade Borg allvarligt.
-- Ja, jag vet inte om jag törs, svarade denne.
Jag har sett så mycket elände med sådana där påskrivningar hemma på landet ...
-- Du är inte på landet nu och har inte med bönder att göra!
Skriv på, att du intygar, att Falk skrivit sitt namn själv, det måtte du väl kunna göra!
Sellén skrev på, men ruskade på huvudet.
-- Kör nu opp den där dragoxen, så får han också skriva under.
Då ruskningar förgäves användes för att få liv i Olle, tog Borg fram eldgaffeln, som nu blivit röd, och höll under näsan på den sovande.
Och upp sprang Olle och gnuggade sig i ögonen.
-- Du ska bevittna Falks namnteckning, förstår du.
Olle tog pennan och skrev efter de båda borgensmännens diktamen, varpå han ville återvända till sömnen, men hindrades av Borg.
Falk ska skriva en fyllnadsborgen först.
-- Skriv inte borgen, Falk, sade Olle; det går aldrig väl; det är sorgen!
Vi ha nyss gått i borgen för dig, i proprieborgen, förstår du; nu ska du skriva på fyllnadsborgen här i stället för Struve, som är lagsökt.
-- Det är bara för formen; lånet var på åtta hundra i Målarbanken; första inbetalningen är gjord, men så går Struve och låter lagsöka sig, så att vi måste skaffa oss en suppleant.
Det är ju ett gammalt gott lån, så att inte är det någon risk; pengarna ha utfallit för ett år sedan!
Falk skrev på och de båda bevittnarna skrevo under.
Borg vek omsorgsfullt och med kännarmin ihop reversalen och överlämnade dem åt Levin, som genast begav sig på dörren.
-- Nu är du igen med pengar här om en timme, sade Borg, annars går jag genast till polisen och låter telegrafera efter dig!
Därpå steg han upp och lade sig nöjd med sitt verk på soffan där Olle legat.
Denne vankade fram till brasan, slog sig ner på golvet och lade sig i krum som en hund.
-- Hör du, Olle, sade Sellén; tänk om vi skulle ta och skriva ett sån't där papper!
-- Det ligger i skärgården, men om herrarna föredra Mälarn, så finns ett ställe som heter Långholmen!
-- Men hur går det, allvarsamt, frågade Falk, om inte man kan betala på förfallodagen?
-- Då tar man ett nytt lån i Skräddarbanken, svarade Borg.
-- Varför ta ni inte era lån i Riksbanken?
-- Ni ska få lära er en gång när ni bli agréer vid akademien och komma i adresskalendern!
Nicolaus Falk satt på sitt kontor om morgonen på dagen före julafton.
Han satt lutad över en liten smal bok av långkatekesens format, och i den arbetade hans penna som om han stack ut mönster.
Det knackade på dörren och ögonblickligen försvann boken under pulpetklaffen och ett morgonblad intog dess plats.
Falk var djupt inne i läsningen, då hans hustru trädde in.
-- Det sa du i går kväll när du läste Gråkappan också!
-- Jag träffade amiralskan nyss; hon tackade för bjudningen och uttryckte sin glädje över att få träffa den unga skalden!
Jag säger inte att man gjort det därför!
Men kom inte och begär några mer före jul; du vet att det varit ett hårt år!
Alla människor säga att det varit ett gott år!
-- För lantbrukaren ja, men inte för försäkringsbolagen.
Frun gick och in steg Fritz Levin försiktigt som om han fruktade ett bakhåll.
-- Å, jag ville bara titta in i förbigående.
-- Det var klokt; jag ville just tala vid dig!
till min hustru, med donationsbrevet och pengarna, och sedan skall du söka unge Levi.
Falk lämnade donationsbrevet, präntat på pergament, och summan.
Levin fläkte upp en bunt papper och gjorde stora ögon.
Det var femtio helark papper med litografiskt arbete för många riksdaler i alla möjliga färger.
-- Det är värdepapper, svarade Falk, femtio aktier à 200 i Triton, överflyttade på barnkrubban Betlehem.
-- Jaså det ska sjunka nu, efter som råttorna ge sig av?
-- Det har ingen sagt, svarade Falk med ett elakt skratt.
-- Nå men om, då får barnkrubban göra konkurs!
-- Vad rör det mig, och dig ändå mindre.
-- Jag vet, jag vet; lagsökning, trassel, reverser -- gå på, gå på!
-- Du ska skaffa Arvid hit på min middag tredjedag jul!
-- Det var som att skaffa tre skäggstrån från jätten!
Ser du nu att det var bra jag inte framförde ditt ärende till honom den där gången i våras!
Håll mun på dig nu, och gör som jag säger!
-- Jag har märkt vissa ångersymptom hos min hustru!
Hon måtte ha träffat modern eller någon av systrarna.
-- Det är inte behagliga uppdrag det där ...
Levin gick och avlöstes av magister Nyström, vilken insläpptes genom en tapetdörr i rummets bakgrund, varpå dörren stängdes.
Nu försvann morgontidningen och den långa smala boken kom fram.
Nyström såg sorgligt förfallen ut; hans kropp var reducerad till en tredjedel av sitt volyminnehåll och hans kläder voro ytterligt torftiga.
Han stannade ödmjukt vid dörren, framtog en mycket sliten plånbok och avvaktade.
frågade Falk och lade pekfingret i boken.
-- Prolongeras med straffränta och provision.
Son till grosshandlaren som är taxerad 35,000; anstår tills vidare, bara han betalar intresset!
Förhållningsorder: sökes i vakten vid tolvtiden.
Klädseln -- din, nämligen -- komprometterande.
Den röda överrocken, som är gul i sömmarna -- du vet!
-- Hjälper inte; jag har sökt honom i vaktrummet i bara bonjouren mitt i vintern!
-- Där har jag varit och de bådo mig dra åt skogen!
Det var bara en formalitetsborgen, sa de.
-- Då söker du honom själv en onsdagsmiddag kl.
1 när han sitter i Tritons direktion; ta Andersson med dig, så att ni ä' två!
-- Han ledde oss ut i farstun och sa att han skulle betala, bara vi lovade att aldrig söka honom där mera!
Sitter där två timmar i veckan för 6,000, därför att han heter Stjernborst!
-- Du är i Triton precis klockan halv ett; om du får se mig där, vilket är avgjort, så -- inte en min.
Falk bläddrade igenom en bunt reverser; då och då for ett löje över hans läppar och ett enstaka ord.
Och han -- och han -- som anses vara så solid!
Pulpeten slogs igen, papperen och katekesen voro bortblåsta, och Nyström gick ut genom tapetdörren.
-- Klockan halv ett, viskade Falk efter honom.
Håll Levins revers i ordning att kastas in i kansliet.
Jag kommer att klämma till honom endera da'n!
Därpå justerade han halsduken, drog fram manschetterna och öppnade dörren åt förmaket.
Det var verkligen Lundell, klädd som en kontorist, efter sista modet och med klockkedja och ring och handskar och galoscher.
-- Jag kanske störde herr grosshandlarn?
Tror herr Lundell att vi kan få det färdigt till i morgon?
-- Skall det nödvändigt vara färdigt i morgon?
Krubban har en fest, som jag bjuder på, och min hustru kommer då att offentligen överlämna porträttet att uppsättas i matsalen!
-- Nå, då får inga hinder finnas, svarade Lundell och tog fram en nästan färdigmålad duk och ett staffli ur en skrubb.
Behagar herr grosshandlarn vara så god och sitta ett ögonblick, så får jag sätta i lite här och där!
Falk kastade sig ner på en stol, slog benen i kors och intog en statsmannalik ställning, samt anlade en förnäm min.
Ansiktet är visserligen i sig själv intressant, men ju flera skiftningar av karaktären det kan uttrycka, dess bättre!
Falk myste och ett sken av nöje och välbehag med sig själv upplyste hans råa drag.
-- Herr Lundell äter middag hos mig tredjedagen?
-- Då skall herrn få se ansikten av högt förtjänta män, vilka kanske vore värdigare att fästas på duken än mitt.
-- Jag kanske skulle kunna få den äran att måla dem?
Jag fruktar att vi måste använda hela den här dagen, vet herr grosshandlarn.
Det återstår ännu en hel hop småsaker, som man endast kan upptäcka under hand!
Ert ansikte är så rikt på intressanta drag.
-- Nå, då äta vi middag tillsammans ute!
Och vi skola umgås flitigt, så att herr Lundell får tillfälle att studera mitt ansikte bättre till andra upplagan -- som alltid kan vara bra att ha!
Jag får verkligen säga att det är få personer som ha afficierat mig på ett så behagligt sätt som herr Lundell!
-- Och jag skall säga min herre, att jag är en skarpsynt person, som väl förstår att skilja sanningen från smicker.
-- Det såg jag med detsamma, svarade Lundell samvetslöst.
Mitt yrke har givit mig någon färdighet att bedöma människor.
-- Herrn har blick; det är verkligen inte alla som kunna bedöma mig.
-- Nå, det kan man inte begära av fruntimmer.
-- Hör nu, får jag inte lov att bjuda på ett glas gott portvin?
-- Jag tackar, herr grosshandlarn, men jag har för princip att aldrig dricka något när jag arbetar ...
Jag respekterar denna princip -- jag respekterar alltid principer -- så mycket mer som jag delar den.
-- Men när jag inte arbetar, dricker jag gärna ett glas.
-- Ursäkta mig, jag måste ut i en affär på ett ögonblick, men jag skall genast vara tillbaka!
Falk klädde sig och gick; Lundell var ensam på kontoret.
Han tände en cigarr och ställde sig att betrakta porträttet.
Champagnen gnistrade i glasen, vilka bröto ljusstrålarna från kronan i Nicolaus Falks matsal i våningen vid Skeppsbron.
sade presidenten i kollegiet för ämbetsmännens löner, och nickade över bordet.
Falk mottog den sårande komplimangen med lugn.
frågade en ung skönhet, som satt till höger om skalden.
Man skulle tro att ni varit olyckligt kär!
sade redaktörn av Gråkappan från vänster, i det han strök undan sitt långa, ljusa skägg.
Varför skriver inte häradshövdingen i min tidning?
-- Jag tror inte herrarna skulle trycka vad jag komme att skriva!
-- Jag vet inte vad som skulle utgöra något hinder?
skrek den alldeles yre Lundell över bordet.
Levi och Borg måste hålla i honom, så att han icke skulle stiga upp och hålla tal.
Arvid Falk kände sig visserligen varm vid anblicken av dessa människor, som åter upptagit honom i samhället utan att begära några förklaringar eller fordra avbön.
Han lät icke narra sig av deras vänliga miner; de ville honom visserligen intet ont, men deras välvilja var beroende av en konjunktur.
Dessutom föreföll honom hela tillställningen maskeradartad.
Vad hade professor Borg, mannen med det stora, vetenskapliga ryktet, för gemensamma intressen med hans obildade bror?
Vad gjorde den högfärdige kapten Gyllenborst här?
Omöjligt, om också människorna gå bra långt för att äta.
Här funnos osynliga band, starka, olösliga kanske!
Nicolaus Falk strålade av belåtenhet; han såg ingenting, hörde ingenting obehagligt, men han undvek att träffa broderns blickar så mycket han kunde.
De hade ännu icke växlat ett ord, ty Arvid hade, enligt Levins anvisning, infunnit sig först då alla gäster samlats.
Nicolaus höll ett tal om den "egna kraften och den fasta viljan", som förer människan till målet: "det ekonomiska oberoendet" och "en position".
När han slutat, andades sällskapet lättare, ty "det hade känts som om ett åskmoln dragit över", anmärkte den sköna till Arvid Falk, vilken livligt senterade detta yttrande.
Det var så mycket lögn, så mycket falskhet i luften att Falk kände sig beklämd och längtade ut.
Han tände cigarren i salongen, intog opassande ställningar och låtsade som om han icke såg fruntimren.
Han spottade på kakelugnsstenarna, recenserade obarmhärtigt oljetrycken på väggarna och uttalade sitt förakt för mahognymöbler.
De övriga herrarna iakttogo ett indifferent, dem själva värdigt skick och tycktes tjänstgöra.
Upprörd och missnöjd lämnade Arvid Falk oförmärkt sällskapet och gick.
På gatan nedanför stod Olle Montanus och väntade.
-- Jag trodde verkligen inte du skulle komma, sade Olle.
-- Nå, Lundell tar sig ut ibland bättre folk?
Han får nog sina bittra dagar, om han skall gå porträttvägen!
Jag har verkligen längtat så mycket efter denna kväll, då jag skall få se arbetarna på nära håll!
O, jag tycker det skall bli som frisk luft efter detta kvalm; det förefaller mig som om jag skulle få gå ut i skogen efter att ha legat på ett sjukhus!
Jag måste väl icke berövas denna illusion också?
-- Arbetaren är misstänksam, så att du måste vara försiktig!
Mycket är annorlunda i världen än man föreställer sig!
Om en halv timme befunno de sig i arbetarförbundet Nordstjärnans stora sal, som redan var fylld med folk.
Falks svarta frack gjorde icke något gott intryck och han fick mottaga mången ovänlig blick från mulna ansikten.
Är det också en herre, som vill bli riksdagsman?
Det ser han mig för spinkig ut till ändå!
-- Nej, nej, sade Olle, han kommer för tidningen!
Kanske han är här för att göra narr av oss?
-- Nej, för all del, sade Olle; han är en arbetarvän och skall göra allt för er!
Men jag är rädd för så'na där herrar; vi hade en som bodde hos oss, det vill säga i samma hus uppe i Vita Bergen; han var vicevärd -- Struve hette kanaljen!
Ett klubbslag föll och i ordförandestolen satte sig en medelålders man.
Det var vagnmakaren Löfgren, stadsfullmäktig och innehavare av medaljen Litteris et Artibus.
Genom övning i kommunala uppdrags skötande hade han förvärvat sig stor teatervana och hans yttre hade tagit en prägel av ärevördighet, som kunde tysta stormar och kväva oljud.
En stor domareperuk beskuggade ett brett ansikte, vilket pryddes av ett par polisonger och glasögon.
Vid hans sida satt sekreteraren, i vilken Falk igenfann en arvodist från det stora kollegiet.
Denne var klädd i pincenez och uttryckte med bondgrin sitt ogillande över det mesta som yttrades.
Protokollet upplästes av sekreteraren, godkändes och justerades av första bänken.
Därpå föredrogs första överläggningspunkten.
frågar ordföranden och tittar under glasögonen med en min som om han ämnade ta fram rottingen.
-- Här är ingen som för något oljud; det var jag som begärde ordet!
-- Jag är utlärd gesäll och har aldrig haft råd att begära burskap, men jag är så skicklig som någon ann' och jag arbetar för mig själv!
-- Vill snickargesällen Eriksson vara god och sitta ner och inte störa oss vidare.
-- Anser förbundet frågan vara med ja besvarad?
-- Gesällen Eriksson -- stavar han med x eller z?
frågade ordföranden, som blivit sufflerad av sekreteraren.
Ett högt skratt upphöjdes av första bänken.
-- Jag stavar inte alls, mina herrar, jag diskuterar!
sade snickaren med glödande ögon; ja det gör jag!
Men vi vet nog varför ni inte vill betala vårt arbete; det är därför att vi skulle få rösträtt till riksdan, och det är man rädd för ...
-- Och det vet vi nog, att taxeringskommittén sätter ner skatten så snart den går upp till den där siffran.
Om jag hade ordet i min makt, skulle jag säga mycket mer, men det tjänar så litet ...
Tro mig, mina herrar, något sådant skulle icke ha hänt i ett land där man från ungdomen lärt sig militärisk tukt ...
där man vant sig att styra sig själv och andra!
Jag uttalar den gemensamma förhoppningen, att något sådant störande uppträde icke vidare må äga rum bland oss ...
jag säger oss -- ty jag är också arbetare ...
vi äro alla arbetare inför den Evige ...
-- yttrade: jag tänker högt om den svenska arbetaren!
-- Anser förbundet Beredningsutskottets förslag med ja besvarat?
-- Nej, det var jag, Eriksson, som begärde ordet!
Om jag hade ordet i min makt, så skulle jag be dessa herrar uttrycka sina känslor i ett konfirmationsalbum!
-- Anser förbundet frågan med ja besvarad?
Och därpå börjades ett skrivande av skrivaren och ett kollationerande och ett pratande som vid själva riksdagen.
Det är så att man kan riva håret av sig.
Jag vill kalla detta korruption och förräderi.
Bara egennytta och uselhet; inte en man med hjärta, som kan föra saken framåt; därför kommer det också att bli som det blir!
-- sade snickaren och fattade Olles hand.
-- Herr Montanus, var så god och stig fram.
Olle ruskade på sig som en hund innan han skall ta språng, och gick fram genom hopen, som mönstrade honom med sina blickar.
Ordföranden öppnade ett litet samtal med första bänken och sekreteraren gäspade innan han tog upp en tidning för att visa huru litet han ämnade höra på föredraget.
-- "Vad var det där för en gliring?" sade Eriksson.
-- Sverge är, som var man vet, ursprungligen en tysk koloni och språket, vilket bibehållit sig tämligen rent ända in på våra dagar, är plattyskan i tolv dialekter.
-- Skåningen, till exempel, räknar ännu i dag Köpenhamn som huvudstad och skåningarna utgöra vid riksdagen det regeringsfientliga partiet.
Så är även förhållandet med det danska Göteborg, som icke erkänner Stockholm såsom rikets huvudstad; där ha dock engelsmännen numera tagit försteget och anlagt en koloni.
Engelsmännen hålla sig också en stor tidning, där de berömma sina egna handlingar, utan att precis klandra andras.
Så hava vi att fästa oss vid de täta invandringarna, som då och då ägt rum.
Vi ha finnar på finnskogarna, men vi ha dem också i huvudstaden, dit de invandrat under svåra politiska förhållanden hemma.
Vid våra större järnbruk finnes en myckenhet valloner, inkomna på 1600-talet och vilka än i dag tala sin brutna franska.
Det är, som bekant, en vallon som infört i Sverge den nya statsförfattningen, vilken är tagen från Vallonien.
-- Under Gustav Adolfs tid hitkom en mängd skotskt frat och hyrde ut sig som soldater, varför de också kommo in på riddarhuset!
På östra kusten finnas många familjer som bära traditioner om en invandring från Livland och de andra slaviska provinserna, varför man här ofta träffar rent tatariska typer.
Jag framkastade det påståendet, att svenska folket var på den allra bästa väg att denationaliseras!
Slå upp Svenska Adelns Vapenbok och räkna de svenska namn ni träffar.
Om de gå över 25 procent, så ska ni få skära näsan av mig, mina herrar!
Slå upp adresskalendern, på en höft; jag har själv räknat efter på bokstaven G och av fyra hundra namn voro två hundra utländska.
Många äro de, men de förnämsta äro: de utländska dynastierna och erövringskrigen.
Om man tänker efter huru mycket fusel som suttit på svenska tronen, så förvånas man över, att nationen än i dag kan vara så konungsk.
En grundlagsbestämmelse sådan som att svenska konungen alltid skall vara en utlänning, måste ovillkorligen leda rakt på målet, denationalisering; och den har också gjort det!
Att landet skall komma att vinna på anslutning till främmande nationer är min övertygelse, ty att förlora något -- det kan det icke, ty man kan icke förlora vad man icke har.
Av den enda million innevånare, som på Gustav II Adolfs tid funnos i landet, utskrevos och fördärvades 70,000 fullmåliga karlar.
Hur många Karl X, XI och XII förstörde kan jag icke säga, men man kan förstå vilken avel de hemmavarande skulle ge, då de alla voro kasserade kronvrak!
Jag återvänder till mitt yttrande, att vi sakna nationalitet.
Kan någon säga mig något svenskt i Sverge, annat än våra tallar, granar och järngruvor, vilka snart icke behövas mer i marknaden!
Franska, engelska och tyska romanser, i dåliga översättningar!
Vad äro folkdräkterna, vilkas försvinnande vi sörja?
Gamla slarvor från medeltidens herredräkter!
Redan på Gustav I:s tid begärde dalkarlarna, att man skulle straffa dem som buro hackade och brokiga kläder.
Troligen hade icke de brokiga hovkläderna, den Burgundiska dräkten, ännu kommit ned till dalkullorna!
Och säkert ha de haft många modeförändringar sedan dess!
Säg mig något svenskt skaldestycke, konstverk, musikstycke, som är specifikt svenskt, varigenom det skiljer sig från alla icke-svenska!
Det finns icke, och finns det, så är det antingen dåligt eller är det bildat efter utländskt mönster.
Jag tror icke jag säger för mycket om jag påstår att svenska nationen är en obegåvad, högfärdig, trälsinnad, avundsam, småsint och rå nation!
Och därför går den sin undergång till mötes och det med stora steg!
-- Mina herrar, Karl XII är död, och låt nu honom sova till nästa jubelfest!
Det är honom vi ha mest att tacka för vår denationalisering, och det är därför jag ber att herrarna instämma med mig i ett fyrfaldigt hurra!
-- Kan man väl tänka sig någon större fäaktighet hos en nation, som skall lära sig utifrån att bli skalder!
Tänk sådana oxar, som kunde gå bakom plogen i ett tusen sex hundra år och inte komma på den idén att göra visor!
Men så kom det en kurre från Karl XI:s hov och förstörde hela denationaliseringsverket!
Förr skrev man på tyska, men nu skulle det skrivas på svenska!
Jag får därför be herrarna instämma med mig, när jag ropar så här: Ner med den dumma hunden Georg Stjernhjelm!
-- Svenska nationen kan bara skrika och slåss, det hör jag!
-- Och ett otacksamt släkte, som inte vill höra sanningen ...
Riv sönder honom!" Olle kastades ner från estraden, men ännu i sista ögonblicket skrek han som en vansinnig och under mottagande av hugg och slag: "Leve Karl den tolfte!
-- Ja, det var svårt, och du får nog tidningarna på dig!
Och jag tyckte att jag hade det så klart!
Men det var skönt att få bränna till dem lite ändå!
-- Du skadar din sak på det där sättet och kan aldrig komma fram mera!
-- Vad i herrans namn hade du med Karl XII att göra?
Olle och Falk vandrade gatorna framåt och kommo så ner åt staden igen och promenerade in på Lilla Nygatan, där de gingo in på café Naples.
Klockan var nu mellan nio och tio och kaféet var tomt i det allra närmaste.
Där satt blott en enda gäst vid ett bord nära disken.
Han läste i en bok för flickan, vilken satt bredvid och sydde.
Det såg mycket nätt och hemtrevligt ut, men måtte ha gjort ett starkt intryck på Falk, ty han gjorde en häftig rörelse och ändrade min.
sade Falk med en konstlad hjärtlighet, vilken var honom mycket främmande, i det han tog den unga flickans hand.
Jag kunde väl tro att det var något, efter som vi ses så sällan i Röda Rummet.
sade hon till Falk och såg ned på sömmen.
-- Jag har varit på ett allvarsamt möte, sade Falk och rodnade som en flicka.
-- Jag läste Tillägnan till Faust, sade Sellén och räckte ut sin hand för att leka med Bedas söm.
Olle satt försjunken i betraktelser, som tycktes röra sig om självmord.
Falk begärde en tidning och erhöll "Den Obesticklige".
Med ens slog det honom för huvudet att han glömt se efter vad den skrivit om hans dikter.
Han fläkte upp bladet och kastade ögonen på tredje sidan; där fann han vad han sökte.
Det var inga artigheter, men icke heller några grovheter, ty artikeln var dikterad av verkligt och djupt intresse.
Dessa enkla sanningar gjorde ett djupt intryck på Falk, som endast läst Gråkappans puff, skriven av Struve, och Rödluvans av personlig välvilja dikterade recension.
Han tog ett kort avsked och steg upp för att gå.
-- Det är en rar unge, sade Sellén, när de gått en stund tysta framåt gatan.
-- Jag anhåller att du yttrar dig litet mer förbehållsamt om henne!
-- Ja, det är jag, och jag hoppas du förlåter mig det!
-- För all del, jag ska inte gå i vägen!
-- Och jag ber dig inte tro något illa om henne ...
Jag tänker ta henne ifrån hennes plats så fort jag kan; vårt umgänge inskränker sig till att vi gå ut och spatsera till Haga klockan åtta om morgnarna och dricka vatten ur källan.
Gå ni aldrig ut och supera om kvällarna?
-- Det har aldrig fallit mig in att göra något sådant opassande förslag, som hon med förakt skulle avslå!
Du skrattar, du; gör det; jag tror ännu på en kvinna som älskar, hon må tillhöra vilken klass som helst, ja, hon må ha haft vilka föregående äventyr som helst!
Hon har sagt mig att hennes bana icke varit ren, men jag har lovat att aldrig fråga henne om det förflutna!
frågade Olle av ren artighet, ty hans tankar voro fjärran.
Nej, ni kan inte behandla så'na här affärer; man ska inte gå och huttla, utan klämma till genast, annars kommer det någon annan i vägen.
-- Jag hade ett barn med vår piga där hemma på landet och det var därför far körde mig ur huset.
Men att bli bedragen, som det kallas, det känns efter, det, må du tro; oj!
Man ska ha nerver som violsträngar, om man vill leka den leken!
Få se hur Falk går igenom den persen; det finns de som ta sådant där mycket djupt, och det är dumt!
De hade klättrat upp för trapporna och voro nu uppe.
Det känns som om Stava skulle ha vädrat här, eller kanske hon skurat; jag tycker det luktar skurfukt.
-- Du spektaklar; det kan väl ingen skura där det inte finns något golv.
Vi få väl vila på vår moder jorden, eller gruset, vad det nu är!
Och de lade sig i kläderna på golvfyllningen, sedan de bäddat med bitar av målarduk och gamla ritningar, och lade var sin portfölj under huvudet.
-- Det är kallt i kväll, sade Olle och tog fram en flottig bok.
Det är bara tjugu grader ute och då är det minst trettio här inne, efter som vi bo så högt.
-- Jag tyckte hon slog ett i Johannis nyss.
De ä' så fattiga, så den ha de satt bort.
Det blev en lång paus, som först avbröts av Sellén.
Ska du inte vara artig när du är främmande?
-- Det är en gammal kokbok, som jag lånat av Ygberg!
Å, så få vi läsa lite; jag har inte ätit mer än en kopp kaffe och tre glas vatten i dag.
Smör, mjöl och litet engelsk senap sammanfräses och uppvispas med god buljong.
-- Nej, fy tusan, det där blir man inte mätt på ...
"Fin matolja, vinättika, litet grädde och vitpeppar" -- ja, jag ser nu att det inte duger.
-- Slå opp kåldolma; det är det bästa jag vet!
-- Nej, jag orkar inte läsa högt, låt mig slippa.
Därpå släcktes ljuset och det blev alldeles mörkt.
-- God natt, Olle; svep om dig, så att du inte fryser.
Tycker du inte att det är roligt att leva så här?
-- Jag undrar varför man inte tar livet av sig när det är så här kallt.
Jag tycker det är intressant att se hur det kommer att gå.
-- Du ska vara tacksam mot försynen, Olle; man ska alltid vara tacksam mot försynen -- fast jag inte vet vad det tjänar till precis!
Det blev tyst igen; denna gång var det Olle som störde.
-- Nej, jag ligger och tänker på Gustav Adolfs staty; vill du tro att ...
-- Drag över dig färgschatullet och stoppa om dig penslarna, så blir det bättre.
-- Tror du att någon haft det så svårt som vi?
Ha vi det svårt, som ha tak över huvudet!
Det finns professorer vid akademien, med trekantig hatt och värja, som ha haft det mycket värre.
Professor Lundström har sovit en halv april månad i Humlegårdsteatern!
Men Olle steg upp och gick fram och åter på golvet tills det ljusnade i öster; då förbarmade sig dagen över honom och skänkte den vila, som natten icke unnat.
Och vintern gick, långsamt för de olyckliga, mera fort för de mindre olyckliga.
Och våren kom med sina krossade förhoppningar om sol och grönt, tills sommaren var inne som en kort förberedelse till hösten.
En majmorgon gick litteratören Arvid Falk "i redaktionen av Arbetarefanan" under en glödande solhetta framåt Skeppsbron och såg på hur fartygen lastade och lade ut från stranden.
Hans ögon brunno av en olycksbådande eld, som brukar röja fanatikern eller rumlaren.
Han tycktes välja bland fartygen, men hade svårt att besluta sig.
Efter lång tvekan gick han fram till en matros, som höll på att rulla upp en björn med packor på en brigg.
-- Kan herrn vara god och säga mig vart detta skepp går?
sade han blygt, ehuru han trodde sig tala i en mycket djärv ton.
-- Men vill herrn veta vart briggen går, så läs där!
-- Kan ni inte ge ett hövligt svar på en hövlig fråga?
Dra du in i helvete och stå inte här och gräla!
Samtalet avstannade och Falk fattade äntligen ett beslut.
Han vände sig om, gick upp genom en gränd, över Köpmantorget och vek in på Kindstugatan.
Där stannade han utanför porten till ett smutsigt hus.
Återigen stod han tvekande, ty sin skötesynd obeslutsamheten kunde han aldrig överge.
Då kom en liten trasig, vindögd pojke springande med handen full av korrektur i långa remsor och skulle förbi Falk, då denne höll an honom.
-- Ja, han har varit här sedan klockan sju, svarade gossen med andan i halsen.
Och gossen var som en pil uppe för trapporna!
Men Falk var strax efter och inträdde i redaktionsrummet.
Det var ett kyffe med två fönster åt den mörka gatan; framför vardera stod ett omålat träbord med papper, penna, tidningar, sax och gummiflaska.
Hans ansikte var igenväxt med ett rött helskägg och hans undersätsiga växt med dess grova former antydde arbetaren.
-- Jag har varit sjuk, svarade Falk trotsigt som han själv tyckte, men ödmjukt som Ygberg försäkrade efteråt.
-- Det var lögn; herrn har varit ute och supit!
Han satt på Naples i går kväll; jag såg honom!
-- Herrn får sitta var han behagar, men här ska han vara på slaget, enligt överenskommelse!
Jag vet att så'na där herrar, som legat vid akademien, där de tro att de få lära så fasligt mycket, inte få lära sig ordning och skick!
Är det inte oborstat att komma för sent?
Uppför herrn inte sig som en drummel, då herrn låter sin arbetsgivare sitta och göra sin tjänst?
Nu för tiden är det opp och ner, det ser jag!
Det är arbetstagaren som hundsvotterar mästaren, det vill säga arbetsgivaren, och det är kapitalet som är det förtryckta!
Och jag hoppas de åsikterna äro lika goda för det!
Men jag har kommit underfund med något annat också!
Herrn är ju en okunnig människa; herrn kan ju inte skriva svenska!
"Vi hoppas att alla de som nästa år skola exercera beväring" -- har man hört på maken!
Man säger i dagligt tal "alla dom som", alltså måste man skriva "alla dem som".
-- Ä, inte några lärda fraser; det kommer man ingen stans med!
Nå, och så skriver herrn ex-sersera med bara x, fastän det heter ex-sersera!
Heter det ex-ersera eller ex-sersera ...?
-- Man säger, alltså heter det ex-sersera; ty det kan inte heta annat än man säger!
Kanske jag är dum, när allt kommer omkring, kanske jag inte kan tala svenska en gång!
Se här, fortsätt nu och passa på tiden en annan gång!
Han störtade upp från stolen med ett anskri och smällde en örfil på korrektur-gossen!
-- Jaså, du sitter och sover mitt på ljusa dagen, din lymmel!
Han tog offret vid spänntamparna, kastade honom upp på en hög osålda tidningar och pryglade honom med sin svältrem, som han spänt av.
-- Jag sov inte, jag sov inte, jag bara blunda'!
Du har lärt dig ljuga, men jag ska lära dig tala sanning.
Tala nu sanning, annars blir du olycklig!
stammade den olycklige, som var alldeles för ung och oskyldig att med en lögn kunna reda sig ur ett dilemma.
-- Slå inte gossen; jag såg att han inte sov!
"Slå inte gossen!" Vem var det som yttrade sig!
Jag tyckte jag hörde en mygga surra i mitt öra!
Hör nu, såg herrn händelsevis om den här gossen, som jag nu håller som en fisk i byxtamparna, såg herrn om han sov?
-- Om han inte sov, svarade Ygberg sävligt och intagande, så höll han just på till att somna!
Vill herr Ygberg vara så god och hålla i den här byxlinningen, medan jag låter min käpp lära en yngling att tala sanning!
-- Herrn har inte rättighet att slå honom, sade Falk.
Rör honom, och jag öppnar fönstret och ropar upp en poliskonstapel!
-- Jag är husbonde och jag slår mina lärpojkar!
Han är lärpojke, för han ska in i redaktion sen!
Det ska han, fast det finns akademiskt bildade, som inte tro att man kan redigera en tidning utan deras hjälp!
Hör du, Gustav, lär du inte på tidningsyrket?
Statsmannen frågade om redaktören var ledig, varpå ett tillfredsställande svar avgavs under det sista lämningen av arbetaren försvann, i det barrikadmössan ströks av huvudet.
De båda herrarna stego in i redaktörens enskilda rum och dörren stängdes väl efter dem.
-- Jag undrar vad greven nu har för planer?
sade Ygberg och satte sig självsvåldigt på sin stol, som en skolpojke när magistern går sin väg.
-- Du ska inte vara så häftig, kära bror!
Jag anser riksdagen vara utan all betydelse för annat än enskilda intressen.
Hur gick det med Tritons dåliga affärer?
-- Det vill säga -- staten håller inunder huset medan grunden ramlar, så att styrelsen får tid att springa undan!
Du ska icke behöva sitta där i din vrå och vara bitter på mig, därför att du ska behöva sopa och städa åt mig i korrekturet.
Jag har alldeles för många artiklar liggande otryckta därinne hos den där frihetshunden, som jag föraktar, för att jag skulle vilja sitta och klippa rövarhistorier vidare.
Rödluvan var mig för konservativ, men Arbetarefanan var för smutsig!
-- Nå, det var roligt, att du lämnar dina chimerer och blir förståndig.
Gå du in i Gråkappan; där har du en framtid!
Dörren till redaktörens rum öppnades ånyo, och ut trädde redaktören själv.
-- Behagar häradshövdingen upprätthålla redaktionsbestyren medan jag avlägsnar mig -- jag måste resa bort på en dag i högst viktiga ärenden.
Notarien kan hjälpa med de löpande göromålen.
Herr greven stannar en stund därinne på mitt rum -- jag hoppas herrarna icke undandraga sig att vara herr greven till tjänst om så åstundas.
-- För all del, det behövs icke, sade greven inifrån, där han satt lutad över ett manuskript som var under tillkomst.
Redaktören gick, och, märkvärdigt, greven gick ungefär två minuter efter, eller så lång tid som fordrades för att slippa gå ut i sällskap med redaktören av Arbetarefanan.
-- Är du säker på att han reste med detsamma?
-- Då går jag ner till Munkbron och tittar på fruarna hur de handla.
A propos, har du träffat Beda något sen?
-- Ja, sen hon lämnade Naples och satte sig på rum.
-- Du skall försöka att vara lugn, Falk!
-- Ja, jag måste det snart, annars mister jag förståndet!
Tänk den där lilla kvinnan, som jag älskade så, så!
Vad hon nekade mig, det gav hon åt den där tjocka hökarn!
Hon sa att det bevisade huru rent hon älskade mig!
Och hon hade rätt, ty översatsen var alldeles riktig: hon älskar dig än?
-- Jag hatar henne så djupt man kan, men jag fruktar hennes närhet.
Nu går jag emellertid ut och solar mig; man måste dock njuta av sin tillvaro i dess ändliga existens.
Gustav, du kan få gå ner till Tyska brunn och spela knapp, om du vill, på en timme.
Han tänkte på dem som skulle få fara ut till ett sommarnöje på denna ångbåt, bada i dessa vågor och vila sitt öga på det gröna.
Han drog in huvudet och satte sig vid sitt bord; framför honom lågo väl hundra landsortstidningar färdiga att bli klippta.
Det var en hemlighet som icke ens redaktören kände, ty det berodde på konjunkturerna, och dem kunde endast tidningens hemliga förläggare bedöma.
Något dylikt måtte ha svävat för Falks tankar, där han satt försjunken i sysslolöshet, ty innan han kunde ångra sig hade han snappat av alla örsnibbarna.
Falk syntes både angenämt och oangenämt överraskad av besöket.
-- Jag är alldeles ensam till och med; den röde har rest bort.
Däremot hade Falk ingenting att invända, utan stängde byrån och följde de två ner till källaren Stjärnan på Österlånggatan, där de slogo sig ner i den mörkaste vrån.
sade den tjocka, och hans brustna öga tindrade mot brännvinsflaskan.
Men Falk, som följt med, mera för att få deltagande och tröst, fäste icke tillbörlig uppmärksamhet på de erbjudna saligheterna.
-- Jag har icke känt mig så olycklig på länge!
-- Kan ni ge mig ett gott råd nu, försökte Falk igen; jag står inte ut med "den röda" längre och jag måste söka ...
-- Sup nu, Falk, och sitt inte och prata smörja!
Falk var kastad ur sadeln och gjorde icke vidare några försök i den riktningen att finna lindring i sin andliga nöd, men han försökte en annan icke ovanlig väg.
-- Vi voro ute på Djurgårn och söp i går!
sade den tjocka, för att i minnet upprepa de njutningar som flytt.
Häremot hade Falk ingenting att anmärka och hans tankar voro också genast på annat håll.
-- Är det inte skönt att vara fri på en förmiddag?
sade den långa, som tycktes ha tagit en frestareroll.
-- Du ska inte skratta, sade Falk; det blir så många stackare lidande på det!
Tycker du det är synd med sådana som inte arbeta, utan leva på pengar?
Nej, min gosse, du har allt dina fördomar kvar ännu!
Tillgångarna utgjorde 25 vaggor och ett oljefärgsporträtt av okänd mästare!
Falk kände sig obehagligt berörd av ämnet, vilket han kände bättre än de andra.
-- Nå, såg du att Rödluvan avslöjade den där humbugen Skönström, som gav ut de där usla dikterna i julas?
Det var riktigt rart att läsa ett sant ord om den där schajasen en gång!
Jag har rappat honom i Espingen ett par gånger, och det så att det har visslat om det!
-- Ja, men du var litet orättvis mot honom; hans verser voro inte dåliga, sade den långa.
De voro då mycket sämre än mina, som Gråkappan strök ner så -- du minns!
-- Där är det där Lundholmska rövarbandet och grasserar!
Han hade inte skickat Espingen några biljetter, och när vi kom dit i går, körde han ut oss!
Har du inte skrivit förr om det du inte sett?
-- Nej, det har jag inte; jag har avslöjat humbug, men jag har aldrig angripit oskyldiga, och hans trupp känner jag inte.
Spetsa din penna och stick honom i hälen, som du så bra kan!
-- Därför att sättarna känna vår stil och de bruka spela folk därute om kvällarna.
Se så, skriver Falk teater, så går jag på med musiken.
Det har ju varit en konsert i Ladugårdslands kyrka i veckan.
Kom nu bara ihåg att han var tenor och att han sjöng Stabat Mater!
-- Det kan vi snart se efter, sade den tjocka redaktören av Espingen och tog fram en packe flottiga tidningar från gasometerskåpet.
-- Här har du hela programmet, och jag tror det står en recension inuti bladet.
-- Det kan väl inte stå recension samma dag annonsen är ute?
Men det behövs inte, för jag ska nog recensera det där franska packet ändå!
-- Gå nu på med litteraturen du, tjockus.
-- Skicka förläggarna böcker till Espingen?
-- Köper ni dem själva för bara nöjet att recensera dem?
Tag dig en ters nu, och se glad ut, ska du få dig en kotlett!
-- Ni kanske inte läsa de böcker ni recensera?
Är det inte nog med att man skriver om dem!
Man läser tidningarna och det är tillräckligt!
För övrigt ha vi för princip att rappa alla!
Därigenom får man alla författares ovänner och avundsmän med sig -- och då har man ju majoritet.
De neutrala läsa hellre ovett om andra än de läsa beröm!
Det ligger något uppbyggligt och tröstrikt för den obemärkte att se huru törnig berömmelsens väg är!
-- Ja, men att handskas med människors öden på sådant vis!
-- Å, det gör så gott åt både gamla och unga, det vet jag, som aldrig fick annat än ovett i min ungdom!
-- Ja, men ni vilseleda allmänhetens omdöme.
-- Allmänheten vill inte ha något omdöme, allmänheten vill ha sina passioner tillfredsställda.
Om jag berömmer din ovän, så vrider du dig som en mask och säger att jag saknar omdöme; om jag berömmer din vän, så säger du jag har omdöme!
Tag ner den där sista pjäsen på dramatiskan, tjockus, som nyss kommit ur pressen!
-- Vem är den olycklige, som skrivit den där pjäsen?
-- Tänk dock på hans föräldrar och syskon, som kanske få läsa de där sakerna, vilka kanske äro högst orättvisa.
Jo, de tänkte få läsa något stickande om sina ovänner; var så säker på det; de veta nog vad Espingen brukar innehålla.
-- Har publiken, den "ärade publiken", något samvete som underhåller oss?
Tror du vi skulle leva om de inte höllo oss!
Vill du höra en strof om den närvarande litteraturens tillstånd, som jag har skrivit; den är inte dum, ska du tro.
-- Hör på nu, ska du få höra; du kan ta åt dig om du vill!
Och de där vilja väcka världens intresse, när de inte kunna det på annat sätt, med bleksot och polyper; lungsot törs de inte komma med, ty det är för gammalt.
Och då gå de och äro breda i ryggen som bryggarhästar och röda i ansiktet som vindragare.
Och den där otrogna, cyniska ricaneuren, som icke kan öppna sin mun utan att stinka fram en oren ande, han jolmar gudlighet.
Det är opassande att tala om sig själv, men det passar att skriva!
-- Jag tycker det är kläm i det, sade den tjocka.
Du måste erkänna, att det är bra skrivet i alla fall.
Han har en penna, den där lången, som går igenom sulläder.
-- Håll mun på er nu och skriv, gossar, så får ni kaffe och konjak se'n!
Och de skrevo om människors värde eller icke värde, och de krossade hjärtan, som man knäcker sönder ägg!
Borg stod bredvid honom och tycktes icke vilja släppa sitt tag.
-- Nej, det får du inte, avbröt Borg; jag vill inte bli bekant med några brännvinslitteratörer.
Och han drog Falk med sig till dörren, oemotståndligt.
Brev från kandidat Borg till litteratör Struve.
De smulor, som icke åtgå till omsättningen torde kristligen delas, och min part överstyras med ångare till Dalarö, där jag hämtar.
Brodern Falk har jag nu haft under min vård en månad och jag tror att jag har honom på bättringen.
Den där frihetsluften på Kindstugatan måtte emellertid ha verkat demoraliserande på honom, ty han började sky bättre folk och klä sig illa.
Jag hämtade honom på källaren Stjärnan, där han satt i sällskap med två skandalskrivare och begagnade brännvin -- jag tror visst att de skrevo också!
Hans tillstånd vid hämtningsäventyret var vad ni skulle kalla sorgligt.
Han var emellertid litet "down" vid tillfället.
Jag förde honom om bord, och han förhöll sig passiv.
Men just som vi kastat loss och fått fart, så vände han sig om och då, jag tror att hon gått dit själv, stod Beda, du vet, på stranden och viftade.
Då blev karlen galen; han ville i land, skrek han, och hotade att hoppa i sjön.
Jag tog honom i armen och stoppade in honom i kajutan, varpå dörren blev stängd.
Men så kom ett slags samvete över honom.
Mannen tycktes vara alldeles söndergången och jag har haft mycket besvär med att laga honom, ty psykiskt och fysiskt var här svårt att skilja på.
Jag måste säga, att han i vissa avseenden väcker min förundran -- beundra gör jag aldrig.
-- Det måtte vara en egen mani, som driver honom att handla rakt emot sina intressen.
Tänk så bra han skulle ha haft det vid det här laget, om han gått fram på sin lugna ämbetsmannabana, helst då brodern i så fall lovat hjälpa honom med en större penningsumma.
I dess ställe går han och sätter bort sitt anseende och slavar åt en rå arbetskarl -- allt för de där idéernas skull!
Emellertid tyckes han vara på bättringen, i synnerhet efter sista läxan.
Kan du tänka dig, han gick och kallade fiskaren här ute för "herrn" och lyfte på hatten för honom.
Dessutom anställde han små kordiala samtal med befolkningen och ville göra sig underrättad om "huru de hade det".
Jag berättade det för Falk och han blev ledsen, som han alltid blir när han mister sin goda tanke om något.
En tid efter gick han och talade om utsträckt rösträtt med fiskaren; följden blev att denne kom till mig och frågade om Falk hade dåliga affärer.
Isaac berättade att Falk emellanåt för honom haft långa utgjutelser om den där nymfen Beda, som lär ha lurat honom grundligt.
A propos Isaac, så är det ett fint huvud, må du tro.
Han har satt i sig Rabe nu på en månad och läser Cæsar som vi läsa Gråkappan, och vad mer är, han vet vad den innehåller, något som vi aldrig visste.
Men hans huvud är egentligen receptivt, det vill säga mottagligt och därjämte beräknande, och det är en gåva med vilken många blivit snillen, ehuru de varit ganska dumma.
Hans praktiska sinne måste ibland ge sig luft, och vi hade nyligen ett lysande exempel på hans affärsförmåga.
Jag känner icke hans ekonomiska ställning, ty han är i det fallet mycket hemlighetsfull, men en dag visade han sig orolig, ty han hade en utbetalning på ett par hundra.
Som han icke kunde vända sig till brodern i Triton, med vilken han brutit, så kom han till mig.
Då tog han ett ark postpapper och skrev ett brev, vilket befordrades express, och så var det tyst några dagar.
Utanför stugan där vi bo stod en vacker ekdunge, vilken gav en behaglig skugga och tillika skyddade mot havsvindarna.
Jag förstår mig inte på trän och natur i allmänhet, men jag tycker om skugga när det är hett.
En morgon, när jag drog upp rullgardinen, kände jag inte igen mig!
Fjärden låg öppen utanför fönsterna, och en kabellängd från land låg en jakt ankrad.
Hela ekdungen låg fälld, och på en stubbe satt Isaac och läste Euclides och räknade träden allt efter som de fördes ut på jakten.
Jag väckte på Falk; han blev förtvivlad och ursinnig och råkade i ordväxling med Isaac, som på den affären stoppade 1,000 banko i fickan.
Fiskaren fick 200 rischels -- han hade inte begärt mer.
Jag var arg -- inte för trädens skull, utan därför att inte jag kommit på samma idé.
Skriv snart och berätta några skandalhistorier, och sköt om lånen väl!
Jag såg i tidningarna att man håller på att bilda en Ämbetsmannabank.
Håll utkik på'n i alla fall, så ska vi kasta in ett litet papper i sinom tid.
Karaktären torde kortast uttryckas så: Hudens plåtar i 5 med porer genomborrade ambulacralfält och 5 interambulacralfält endast med knappar för taggarna.
Djuret har väckt livlig uppmärksamhet i den lärda världen.
Brev från Arvid Falk till Beda Pettersson.
-- får ligga i en fjädersäng på Sandbergsgatan och äta kvicksilver.
Det fanns intet helvete på jorden förrän paradiset blev riktigt färdigt, det vill säga kvinnan kom!
Längst ute i havsbandet bor ett ejderpar i en utsatt snusfjärding.
Om man vet att ejdern är två fot mellan vingspetsarna, så måste man tänka på ett underverk -- och det är ett underverk den där kärleken!
Brev från Beda Pettersson till häradshövding Falk.
Snella Arvid om du kunde hjälpa med trettio riksdaler till den femtonde så vore du så snell du ska sekert få dem igen den femtonde, för då får jag själv pengar.
Jag har varit mycke sjuk och är så lessen ibland att jag ville vara dö.
Mamsell på kafféet var en otäcka som var svartsjuk på mej för den där tjocka Berglunds skull, och därför sluta jag där.
Allt vad de pratar om mej är bara förtal och osanning.
Du kan skicka pengarna till Hulda på kaffet så får jag dom.
Har du försnillat penningarna, efter som jag dels icke sett några, dels fått kravbrev från Skomakarebanken.
Tror du man får stjäla därför att "man har hustru och barn!" Redogör genast eller kommer jag in till sta'n och gör skandal!
Notisen har jag läst, men det skulle vara tryckfel på den naturligtvis; det stod zoologiska i stället för zootomiska och crypeaster, i stället för clypeaster.
Falk har blivit splitter galen, sedan han fick ett brev med fruntimmersstil här om da'n.
Han går ibland opp i trä'na, ibland ner på sjöbotten.
Det är troligen krisen -- se'n ska jag tala förnuft vid honom.
Isaac har sålt sin jakt utan att begära mitt lov, varför vi råkat i tillfällig fiendskap; han läser nu andra boken Livius och håller på att grunda ett fiskeribolag.
Dessutom har han köpt en strömmingssköte, en sälbössa, 25 pipskaft, en laxlina, två abborrnät, en notbod och en -- kyrka.
Den är visserligen litet bränd av ryssarna (1719), men murarna stå kvar (församlingen äger en ny sådan, som begagnas på sedvanligt sätt; den gamla begagnades som sockenmagasin).
Han tänker skänka den till Vitterhetsakademien, ty han tror att han ska få Vasaorden.
Hans farbror, som är krögare, fick Vasen för att han bjöd dövstummingarna på öl och smörgåsar, när de voro på manègen om höstarna.
Han höll på med det i sex år, men så gick det till sist!
Nu få aldrig dövstummingarna smörgåsar mer, vilket visar hur skadlig Vasaorden är!
Om jag inte dränker den karlen, så slutar han inte förrän han köpt hela Sverge.
Ryck upp dig nu och var redlig, annars kommer jag som Jehu över dig och då är du förlorad.
Skicka mig lite växelblanketter (blå, Sola-), när penningarna komma.
Föreföllo växlade, ty Byggmästarebanken brukar aldrig lämna andra än Skånska femtilappar!
Jag har nu givit honom ett recept, vilket han accepterat, så mycket mer som han själv utfunderat detsamma.
Han har redan börjat kuren och jag baxnas för de framsteg den gör!
Men så fick han tag i ett tidningsblad härom da'n och råkade läsa om Pariserkommunen.
Genast fick han recidiv och började gå i trä'na igen -- men så gav det sig, och nu törs han aldrig se åt ett blad mer.
Ni få allt akta er för den mannen när han blir färdig en gång!
Det tilltagande vetandet i klassiska språken gör honom emellertid fräck och obehaglig.
Han vågade härom dagen disputera religion med pastorn under ett brädspel, och påstod därvid att kristendomen var uppfunnen av judarna och att alla kristna voro judar.
Det är ett fördärv med det där latinet och grekiskan!
Jag fruktar att jag fostrat en lindorm vid min skäggiga barm; om så är, så måste kvinnans säd söndertrampa ormens huvud.
Falk har rakat av sig sitt amerika-skägg och lagt bort att lyfta på hatten för fiskaren.
Nu får du inte höra mer av oss från Nämdö; vi flytta in om måndag!
Hon kommer för sent, men det tycks inte skrämma henne, ty hon låter jungfrun ta av sig ytterkläder och bottiner med en min så lugn som om hon kommit till en bal.
Nu -- vilka ljud inifrån rummen -- det knäppte i hans bröst -- vad var det?
Och en hel här av barnaröster sjunga: Jesu, låt mig städse börja!
Han känner sig illa till mods och han får lov att tänka på Borg och Isaac för att återvinna fattningen.
Men nu blir det ändå värre: Fader vår, som är i himmelen!
Och när han se'n gick upp i kollegiet för Kavalleriregementenas höleveranser, kände han sig helt varm och föryngrad ...
På slaget ett är han i departementet för Beskattningen på avlidne.
Nu gå de båda gamla vännerna till Rosengrens, där de äro tämligen lugna för att träffa ungt folk, och där de tala numismatik och autografi.
Därpå dricka de kaffe i en soffa på Rydberg och pricka myntkataloger till klockan sex, då Posttidningen kommer och de få läsa utnämningarna.
Ibland dröja de sig kvar och äta då en bit mat på Hamburger Börs, och ta sedan en "lasse" på Operakällarn, kanske två också.
Om man då får se dem klockan elva komma tultande arm i arm uppåt Ladugårdslandet, så är det riktigt vackert att se.
Men nu har Olle icke visat sig på länge!
-- Det är märkvärdigt vad den första snön gör för ett, jag vill inte säga högtidligt, intryck, sade Sellén.
-- Nej, det var bara som landskapsmålare jag yttrade mig.
De gingo tysta framåt genom snön, som väste om deras fötter.
-- Det här Kungsholmen med sina lasarett har alltid förefallit mig lite hemskt, anmärkte Falk.
-- Nej, det är jag inte, men den gör alltid ett visst intryck på mig, den här stadsdelen.
Inte gör det något intryck; det är misstag av dig!
Se nu äro vi framme och det lyser hos Borgen.
Jag undrar om han har några trevliga lik i kväll?
Längst bort i salen satt Borg ensam vid sin lampa och arbetade med ett parti av en nerskuren kronoarbetskarl, vilken han vanställt på det grymmaste.
Han väntade icke på svaret, som uteblev, utan tände en lykta, tog sin överrock och en nyckelknippa.
-- Jag trodde inte vi hade några bekanta här, sade Sellén, som ville hålla det sjunkande humöret uppe.
De båda främmande på stället sökte läsa i Borgs ansikte om det var fråga om något skämt, men där stod ingenting skrivet.
Nu togo de av till vänster i en korridor, som återgav ljudet av deras steg på ett sätt som om någon gått bakom dem.
Falk sökte komma omedelbart efter Borg och få Sellén efter sig.
Men det hördes som ljudet av ett sakta regn och en underlig doft som av en fuktig trädesåker eller som en barrskog i oktober drog emot dem.
Den högra väggen var av glas och genom den syntes tre vita kroppar liggande på rygg.
Borg tog fram en nyckel, öppnade glasdörren och gick in.
sade han och stannade vid den andra av de tre.
Han låg med armarna över bröstet, som om han sov en middagslur; läpparna hade dragit sig uppåt så att han tycktes le; för övrigt hade han bibehållit sig väl.
-- Är det någon av er som känner igen hans kläder?
Det hängde tre bedrövliga uppsättningar på väggen, av vilka Sellén genast urskilde den rätta, en blå kavaj med jaktknappar, och ett par svarta byxor med vita knän.
-- Måtte väl känna min egen rock -- som jag lånt av Falk.
Ur bröstfickan på kavajen framdrog Sellén en stor plånbok, som var mycket tjock och klibbig av vattnet samt behängd med gröna alger, vilka Borg ville kalla enteromorpha.
Han öppnade den vid lyktskenet och genomsåg dess innehåll -- några förfallna pantsedlar och en bunt fullskrivna papper, utanpå vilka stod skrivet: "Till den som vill läsa".
De tre sörjande (vännerna var ett ord som endast begagnades av Lundell och Levin när de ville ha pengar) konstituerade sig på Piperska muren som utskott av Röda Rummet.
sade Borg och drack sin toddy med en enda grimas, så att oxeltänderna syntes.
Nu börjar jag, och ber att få slippa bli avbruten.
Jag känner mig frigjord vid tanken på att få lämna denna tillvaro, ty sämre kan jag icke få, men väl bättre.
Varför människorna göra så stor affär av döden, det är därför att de grävt ner sig för djupt här i jorden för att icke uppryckningen skall kännas plågsam.
Jag har aldrig bett att få komma hit och därför har jag rättighet att gå när jag behagar.
Därtill äro orsakerna flera och djupare än jag nu har tid och förmåga att framlägga.
Därför håller jag mig till de närmaste och som hava särskild betydelse för mig och min handling.
För jordarbetaren finns naturen icke som så; åkern är mat, skogen är ved, sjön ett tvättfat, ängen ost och mjölk -- allt är jord utan själ!
Då gjorde min själ uppror och jag beslöt att också jag undandraga mig syndafallets förbannelse -- och jag blev artist.
Nu kan jag analysera den mycket omtalade konstnärsdriften, eftersom jag själv varit ute för den.
Hon börjar icke med att beundra förebilderna, d.
Man ser allt så bristfälligt och vill göra det bättre.
Att göra skillnad på snillen och talanger, att sätta snillet som en ny egenskap är dumt, ty då måste man också tro på den särskilda uppenbarelsen.
Den är som fälttelegrafen -- betydelselös för alla utom dem som känna signalens betydelse.
Jag ser bara en röd flagg, men soldaten ser befallningen: avancera!
Emellertid sökte jag åter inträda i träldomen, men det var omöjligt!
Jag försökte finna den som min högsta plikt, jag försökte resignera -- men det lyckades inte.
För att befria mig från detta olidliga tillstånd och få klarhet och frid, går jag det okända till mötes.
I som fån se mitt lik -- ser jag olycklig ut i döden?
Strödda anteckningar under promenader i det fria.
Jordeplanen är ju idéens befriande från sinnligheten, men konsten söker ju inskjuta idéen i ett sinnligt omhölje, så att den blir synlig.
När artisteriet blev för svårt i Florens, då kom Savonarola -- o, den djupa mannen!
Vad tror man Bildstormarne i Konstantinopel ville?
Vad ville Anabaptisterna och Bildstormarne i Nederländerna?
Det törs jag inte säga, ty då blir jag avritad om Lördag -- eller kanske redan om Fredag!
Vår tids stora idé: arbetets fördelning leder till släktets framgång och individens död!
Det är totalitetsbegreppet, idéen, säga filosoferna, och individerna tro det och dö för idéen!
Det är märkvärdigt att furstarna alltid vilja vad folket icke vill.
Skulle icke ett sådant missförhållande kunna hjälpas på ett mycket enkelt och lättfattligt sätt?
När jag vid mognare år läst om mina skolböcker, förvånas jag icke över att vi människor äro sådana fän!
Några anmärkningar vid och ett nytt Förslag till Katekes.
Icke att inlämna till kommittén, och som här nedan meddelas, så mycket som jag skrivit.
Kullslår tron på en Gud, ty det förutsätter att andra gudar finnas, något som kristendomen även erkänner.
De föräldrar som begära (det finnes till och med de som fordra) tacksamhet av sina barn äro som procentare: de låta kapitalet gärna riskeras bara de få ut räntan.
Varför föräldrar (i synnerhet fäder) oftare hata än älska sina barn beror därpå, att barnen inkräkta på deras ekonomiska välbefinnande.
Det finnas föräldrar som behandla sina barn som aktier, av vilka de oupphörligt pocka på utdelning.
Detta budet har grundlagt den ohyggligaste av alla styrelseformer, familjetyranniet, mot vilket svårligen någon revolution kan hjälpa.
Mänskligheten skulle ha mera heder av barnskyddsföreningar än av djurskyddsföreningar.
Sverge är en koloni, vilken haft sin blomstringsperiod, stormaktstiden, och nu synes liksom Grekland, Italien och Spanien ingå i den eviga sömnen.
Den ohyggliga reaktion som inträtt efter 1865, förhoppningarnas dödsår, har verkat demoraliserande på det nya släkte som vuxit upp.
Större likgiltighet för det allmänna, större egoism, större irreligiositet har man icke sett på långa tider i historien.
Det stormar ute i världen och folken ryta av harm mot förtrycket, men här i landet firar man bara jubelfester.
Läsare och pessimister utgå från samma princip: tillvarons uselhet, och syfta till samma mål: att dö ifrån världen, leva med Gud.
Att vara konservativ på spekulation är den största synd en människa kan begå.
Det är ett attentat mot världsplanen för tre skilling, ty den konservative söker hindra utvecklingen; han sätter ryggen mot den rullande jorden och säger: stå still!
Det finnes blott en ursäkt: dumhet; dåliga affärer är ingen ursäkt, men väl ett motiv!
Jag undrar om inte Norge blir för oss som en ny klut på gammalt kläde!
Om på ett särskilt rum det släktet ville sig samla såg man femtio knappt bland tusende, lika de gamla ...
frågade Borg när han slutat läsningen och druckit litet konjak.
-- Å, det är inte så illa; det kunde ha varit lite kvickare, förstås, om man så vill, sade Sellén.
-- Det är ju det där vanliga skränet -- ingenting vidare.
Borg såg på honom för att utröna om det var ironi, men där syntes intet oroande.
-- Jaså, sade Sellén, Olle har gått att söka sällare jaktmarker; ja, han har det nog bra, han; nu slipper han väl middagsbekymmerna.
Jag undrar vad källarmästarn på Knappen ska säga om det här; han hade visst en liten "lapp", som han kallade det!
utbröt Falk, kastade pengar på bordet och tog på sina kläder.
Brev från licentiat Borg, Stockholm, till landskapsmålaren Sellén, Paris.
Det är nu ett helt år som du väntat på brev från mig, men nu har jag också någonting att skriva om.
Jag skulle, enligt mina grundsatser, börja att tala om mig själv, men jag får lov att öva mig i artighet, ty jag skall snart ut och söka mitt levebröd; jag börjar alltså med dig!
Jag gratulerar mig, att du fick din tavla på salongen och att den därstädes gjorde en sådan effekt.
Notisen infördes av Isaac i Gråkappan, utan redaktörens vetskap, varför denne skummade av raseri, när han fick läsa den, ty han hade svurit på, att du aldrig skulle bli något.
Sedan du sålunda fått ditt erkännande av utlänningen, så har du fått ditt namn här hemma naturligtvis och jag slipper gå längre och skämmas för dig.
Den politiska ställningen blir allt mera intressant; alla partier hava mutat varandra med gåvor och gengåvor, så att nu äro de grå allihop.
Denna reaktion kommer troligen att sluta med socialism.
Jag talade vid en av mina skolkamrater, som redan är f.
statsråd, här om dagen och han påstod, att det var mycket lättare att vara statsråd än expeditionssekreter.
Göromålen lära mycket påminna om när man skall gå i borgen -- det är bara att skriva på!
Betalningen är inte så noga med, man har ju underborgen.
Vad pressen beträffar -- ja, den känner du!
I allmänhet har den konstituerat sig som affär, det vill säga den följer majoritetens åsikt för dagen, och majoriteten, det vill säga de flesta prenumeranterna, är reaktionär.
Jag frågade en dag en liberal tidningsman varför han skrev så vackert om dig, utan att känna dig.
Han sade att det berodde därav att du hade opinionen, d.
Under sådana förhållanden kan du förstå, att hela det efter 65 uppvuxna släktet, som icke är representerat, skall känna det förtvivlat, därför äro de också nihilister, d.
de -- i allt ihop, eller finna de sin fördel vid att bli konservativa, ty att bli liberal på sådana villkor, det hör fan till.
Sedelstocken, min åtminstone, reducerad; även de finaste papper, två medicine licentiater, gå inte i någon bank.
Affären går ännu, och du kan veta vad för slags papper lämnas i stället för depositionsbevisen!
Han läser nu på juriskandidaten och schackrar på egen hand dessemellan.
Han är som ålen, han har nio liv och lever på ingenting!
Han begagnar inte starka drycker, inte nikotin i någon form; om han utövar några laster för övrigt känner jag inte, men han är fruktansvärd!
Han har en järnbod i Härnösand, en tobaksbod i Helsingfors och en nipperbod i Södertelge och rår dessutom om ett par träkåkar på söder!
Han är en framtidsman, säger folket, han är en nutidsman, tycker jag!
Brodern, Levi, har, efter Tritons avveckling, dragit sig tillbaka till privataffärerna med en ganska vacker förmögenhet, som man säger.
Han lär ha gjort anbud på Skokloster, vilket han ämnar restaurera i en ny stil, som hans farbror vid ritarakademien har uppfunnit.
Vid tillfället överlämnade dagens hjälte under rörelse (se Gråkappan!) en gåva på 20,000 kr.
Jag var med på festen och såg vad jag aldrig sett förr -- Isaac drucken!
Där bröt han ut: talade om sina lidanden som barn i Klara skola, huru lärare och kamrater misshandlade och tillbakasatte honom, huru gatpojkarna luvade honom på gatan.
Det som var mest rörande var hans berättelse om sin beväringsexercis: han blev vid korum kallad inför fronten för att läsa Fader vår, och då han icke kunde det, blev han hånad.
Hans skildring kom mig att ändra åsikter om honom och hans stam.
Religionssnobberiet och välgörenhetskoleran grassera i hög grad och göra vistelsen i fäderneslandet mycket angenäm.
Den stackarn hade gått och lånat ut allt vad hon sparat, åt en gesäll, som rymde med skulden.
Nu var hon glad att få allting fritt och återvinna medborgerligt förtroende.
Det myckna gudsordet som åtföljer all sådan där verksamhet förklarade hon sig kunna stå ut med, om hon bara fick kaffe om morgnarna.
De hoptiggda medlen äro redan så stora, att man fått lov utnämna en kamrer (med fri våning och vedbrand) för desammas förvaltande.
-- Han har på sista tiden blivit litet religiös -- jag säger litet, ty det är icke mycket, men ändå tillräckligt för hans små villkor, ty han blir beskyddad av de trogna.
Emellertid, för att kunna flytta in i kamrersvåningen och bränna upp veden, måste han låta viga sig, vilket skedde i all tysthet uppe i Vita Bergen.
Jag var med som vittne (full naturligtvis) och åsåg uppträdet.
Hustrun har också slagit sig på det Gudsnådliga sedan hon fått höra att det är förnämt.
-- Lundell har helt och hållet övergivit den religiösa känslan och målar bara porträtt av verkställande direktörer, vilka gjort honom till agrée vid ritarakademien.
Han är nu även odödlig, ty han har fått en tavla på nationalmuseum.
Sättet var enkelt och manar till efterföljd: Smith skänkte dit en genre, som Lundell målat, mot det att Lundell gjorde hans porträtt gratis!
Jag satt en söndagsförmiddag, den lilla stund sabbatsfriden icke är störd av de rysliga klockorna, på mitt rum och rökte.
Då knackar det på dörren, och in träder en lång grann karl som jag tyckte mig känna igen -- det var Rehnhjelm.
Han var förvaltare på ett stort bruk och var så där nöjd med sin värld.
Kollationeringar av gamla minnen och gemensamma bekanta!
Så kom det där kända ögonblicket efter ett ivrigt samtal då det blir tyst och en besynnerlig paus uppstår!
-- Se efter, sade jag; det står där på sidan 2.
-- "Bäckenet som förvaras under N:o 38 i Akademiens pathologiska samling ..." -- Nej, det var det inte.
Karlen vart vit som kalk och måste upp och dricka vatten.
frågade jag för att skaffa någon förströelse.
Hon var vid teatern i X-köping och kom sedan hit till Stockholm på ett schweizeri, där hon kallade sig Beda Pettersson.
Och han talade med sådan rörelse, att tårarna kommo i ögonen på Rehnhjelm.
Jag har aldrig annars än i dåliga pjäser sett en så hastig karaktärsutveckling som jag såg hos Falk den gången.
Du må tro det gick inte i brådrappet med förlovningen.
Så kom det en kväll; Falk följde sin trolovade hem från en av hennes släktingar, där han brutit sig in.
När de kommo på gatan, sågo de vid lyktskenet gubben ligga i fönstret -- han har ett litet hus på Hornstullsgatan, som han bebor ensam.
Falk slår på plankporten; han slog en kvart, men ingen öppnar!
Då hördes gubbens röst inifrån: "slå du, lymmel, så skjuter jag på dig!" Falk slog in fönstret!
Hon fortfar att vara lärarinna, som hon var!
Jag vet mycket litet i kvinnofrågan, ty den rör mig icke, men jag tror, efter vad jag sett, att vår generation kommer att avskaffa det asiatiska, som ännu finnes i äktenskapet.
Han lever blott för sin tjänst och sin fästmö, som han avgudar; men jag tror icke på allt det där.
Majestäts nådiga proposition angående rikets tillstånd och behov, då såg jag en blick i Falks öga som sade så här: vad vet M:tet om rikets tillstånd och behov?
Nu tror jag att jag gjort min revy utan att glömma någon.
Röda rummet skrevs 1879 och utkom på senhösten samma år på Jos.
Dessutom ingick arbetet i Strindbergs Samlade romaner och berättelser på C.
Denna räkning har också iakttagits vid de följande editionerna -- någon nominell 8:de uppl.
icke genomsett någon av de följande upplagorna utom -- troligen -- den andra, och detta helt flyktigt.
Åtskilliga tryckfel ha i dessa insmugit sig, redan från uppl.
6, 7 och den Gernandtska, men vad märkligare är, vid tryckningen av uppl.
3 och 4 har någon korrekturläsare på eget bevåg företagit sig att "rätta" Strindbergs text.
Dessa rättelser äro rena missförstånd av texten, såsom när sid.
7, rad 33 "alla stadens sjuklockor" (vid skildringen av sjuslaget i staden) rättats till "alla stadens sju klockor" eller i övrigt godtyckliga "förbättringar", såsom när sid.
363, rad 8 Olle Montanus' paradoxala vändning "Stjernhjelm, som nu var en dum karl" förbättrats till Stjernhielm, som icke var en dum karl eller sid.
324, rad 23 jagets "ändliga existens" såsom ett besynnerligt uttryck förenklats till dess "eländiga existens" o.
Dessa förbättringar ha iakttagits i uppl.
5-7 (8) -- däri inräknas då den Gernandtska i Saml.
Ingen hittillsvarande upplaga -- ej ens den första -- är dock felfri, såsom visat sig vid en kollationering med originalmanuskriptet.
32-33; -- -- hela rymden dallrade snart av ljudet från alla stadens sjuklockor.
15, rad 9: Nå, men vem sköter hans tjänst då.
25-26: -- -- att -- jag -- av -- min broder, utnämnde förmyndaren etc.
2 av Strindberg: i ett skriftligt intyg som här är frågan om passar givetvis broder bättre än talspråkets bror.
21-23: -- handlingen som ligger till grund för allt medvetande och som endast gör detta möjligt.
liksom också hskr.: -- -- som endast gör detta det möjligt.
Måste bero på felskrivning (bröllop) eller glömska att utstryka ettdera av pronomina, mellan vilka förf.
12-13: -- den lika vackert tänkta som sagda sanningen.
Den felaktiga formen torde vara ett förbiseende av författaren; "sanningen" här upptagen enligt uppl.
12-13: -- och inbjöd de andra att göra samma.
105, rad 30: -- knappar till lufttelegrafer och trumpetlika talrör.
5-7 (8): knappar och lufttelegrafer och etc.
123, rad 2; -- stort och glänsande (nämligen familjens namn).
5-7 (8): stort och glädjande (meningslöst).
4-5: -- de beklagade sig över att din svåger blivit bortkörd från verket, och det hade de läst i Fäderneslandet.
5-7 (8): din bror blivit bortkörd från verket och det hade du läst etc.
Utbytet av svåger till bror obegripligt!
Textförbättraren har här tydligen ej haft klart för sig vilka de samtalande äro eller föreställt sig att fru Falk var "bror" till Arvid Falk.
134, rad 10: Direktionen förelade då bolagsstämman ett förslag.
först skrivet: om morgonen, därpå "denna" överskrivet.
har ansett sig icke böra förändra den något egendomliga formen.
155, rad 5: Emellertid var Lundell icke road av de betraktelser etc.
3-7 (8): oroad av de betraktelser (tryckfel).
155, rad 11: Han reste sig från sin plats.
3-7 (8): lyfte sig från sin plats (omedvetet synonymutbyte av sättaren?).
164, rad 6: -- att en broder så kunde se på en broder.
172, rad 29: -- Hör nu lilla Eugenie, fortfor revisorskan.
Den felaktiga läsarten har uppkommit därigenom att i hskr.
lyder den näst föregående raden: "Det var för brysselmattan, menade revisorskan".
blivit uppflyttad till sin nuvarande plats, men förf.
5 träffat rätt, i det att "hon" där ändrats till "revisorskan".
Minnesfel eller felskrivning -- knappast avsiktlig -- av författaren.
239, rad 3-4: Jag -- -- bor hyresfritt mot att jag driver in hyrorna.
6-7: -- -- betydelselöst om det hela överhuvud var svart eller vitt; och om det var svart etc Uppl.
3-7 (8) och om det var sant (grovt tryckfel).
32-33: Plato hade redan sagt det, innan kristendomen kom: verkligheten, världen den synliga är blott ett sken.
meningsstörande tryckfel: Plato hade redan sagt det innan kristendomen kom i verkligheten: världen etc.(!).
271, rad 13: -- det är min födelsedag i dag.
279, rad 19: Det var ett nätt ämne, mycket nätt.
-- Jag har märkt vissa ångersymptom hos min hustru etc.
27-28: Behagar herr grosshandlarn vara så god och sitta ett ögonblick, så får jag sätta i lite här och där.
21-22: Jag har inte ätit mer än en kopp kaffe och tre glas vatten i dag.
22-23: Man måste dock njuta av sin tillvaro i dess ändliga existens.
5-7 (8): -- -- i dess eländiga existens (!).
30-31: -- -- framåt de prång som kallas Kindstugatan.
(Man har här som eljes tillfälle förvåna sig över hur en meningslöshet kan bibehålla sig i en rad upplagor!) Editionen i Saml.
romaner och berättelser, som eljes följer uppl.
328, rad 13: -- men Falk, som följt med, mera för att få deltagande och tröst etc.
5-7 (8): bara(!) för att få deltagande och tröst etc.
Den förra satsen har förefallit korrekturläsaren alltför galen.
364, rad 15: Jag gratulerar mig, att du fick din tavla på salongen (Borg).
Den förra vändningen har varit korr.-läsaren obegriplig!
Den är en handskrift i foliopappersblad (Lessebo) med jämförelsevis få rättelser; texten är skriven på papperets bägge sidor.
Något tidigare utkast torde icke existera, utan romanen är nerskriven med en gång.
En längre avdelning i första kapitlet, skildrande Falks och Struves besök på La Croix' kafé -- 5 manuskriptsidor -- är överstruken i handskriften och har ej kommit med.
Bägge skildringarna sakna en rätt balans och verka delvis något omogna, vadan det utan tvivel var en vinst att de försvunno ur romanen.
Dessutom ha några smärre stycken vid tryckningen uteslutits.
Anvisningarna på sida och rad syfta som eljes på den tryckta texten i nuvarande upplaga; efter angivande av dess läsart följer manuskriptets.
12, rad 26: -- den sjätte var på gården.
5-8: Falk och Struve vandrade tillsammans åt norr, samspråkande om handel, sjöfart, näringar och allt annat som icke intresserade dem, etc.
Här slutar ursprungligen meningen i hskr., och i nästa stycke vidtager skildringen av besöket på La Croix' kafé.
Sedan denna strukits, har tillskrivits: , varpå de skildes med ömsesidig lättnad.
Kommen till Norrbro föreslog Struve att de skulle gå in till La Croix, där man kunde träffa litteratörer och artister efter deras sinne.
Han sade deras så att Falk icke rätt förstod vad slags sällskap han skulle råka uti.
La Croix's café hade redan då, i slutet av 60-talet, upphört att vara det elegantaste caféet i Stockholm.
Det var bara en stor samling av okända och missnöjda.
Per Ilsson är "en tjuguåtta års bondpojke med ett runt skinande ansikte".
Både Lagerström och han äro tämligen beskänkta.
Lagerström hundsvotterar honom på skämtsamt sätt, slår honom i ryggen o.
Rödluvereferenten är för övrigt en rätt väl tecknad typ -- om ock inte vidare aptitlig.
Hans manerer påminna slående om ock berusad landsortstudents, han harangerar Falk med en bekännelse om sin misstänksamhet mot "stockholmarens" stramhet etc.
Struve sätter sig för sig själv och skriver i rykande fart sin korrespondens till Folkets Fana, byggd på Falks meddelanden på Mosebacke.
Jaså, din kameleont, du fortsätter att skriva dina korrespondenser till Folkets Fana fastän du inträtt i Den Konservative.
Jo, det här är också en skön pojke skall du tro, Falk.
Förlåt, måste Falk taga ordet, är icke bror Struve i den liberala Rödluvan?
Nej, det är han inte, eftersom han i går inträdde i Den Konservative.
Men inte ska du förvåna dig över sådant.
-- Låt mig vara i fred, bad Struve, som med den största likgiltighet fortsatt att skriva och tycktes vara van vid att Lagerström berättade hans historia.
Falk känner vämjelse för sällskapet och vill fortast möjligt ge sig i väg.
Vid avskedet utbryter Lagerström i ett sentimentalt hjärtligt anförande till Falk (som något faller ur den föregående skildringens ton).
Detta stämmer Falk i någon mån mera till hans fördel, ehuru han samtidigt stötes tillbaka av denna öppenhjärtighet hos en alldeles ny bekantskap.
22-23: Om någon hund varit närvarande, skulle han genast suttit.
-- Av den filosofiska uppläsningen har Strindberg strukit i hskr.
Samma rättelse har gjorts på flera ställen.
71: Femte kapitlet har Strindberg ursprungligen kallat "Första steget" men med blyerts sedan tillskrivit Hos förläggaren.
Det första stycket i kapitlet är överstruket, sedan i marg.
skrivet "kvarstår", som sedermera också överstrukits.
Som han funnit sig väl i sällskapet hade man dröjt länge, och resultatet var att hans kassa nu på morgonen befann sig i ett ganska tröstlöst skick.
Detta missförhållande bidrog endast att försätta honom i ändå bättre lynne, ty han skulle ut och söka arbete.
Därefter som i den tryckta texten: Arvid Falk (Han) skulle börja sina försök etc.
ursprungligen den mäktige Moses såsom på övriga ställen.
Strindberg har sedermera ändrat namnet till Smith och här i hskr.
83: Efter kapitlets nuvarande slut finns i hskr.
83: Sjätte kapitlet hette först Oåterkalleligt, men har sedan av författaren i hskr.
har han haft någon tveksamhet; de äro överstrukna men sedan har tillskrivits: kvarstår.
86, rad 7: Jag har inte ätit middag på två år.
99, rad 7: Två tankar surrade genom Falks hjärna.
Utgiven av Arvid Falk, (den unge lovande författaren, vars dikter vunnit lovord av Vitterhetsakademien).
Smith tänkte göra honom till redaktör av Haqvin Spegel vilket han ju i morgon kunde kontramandera.
Falks upptäckt av subskriptionsanmälan har förf.
Där föreställdes under rubriken Oskuld tvenne halvnakna, halvvuxna barn med retande former vilka badade.
Under Hemmets frid föreställdes en ung flicka spelande piano, sjungande Sankey och visande ett par formfulländade engelska ben.
Bönen förrättades av en halvvuxen flicka i blotta linnet, med runda axlar och ben.
Missionsplanscherna voro ännu oskyldigare.
Där var oskulden så ren som den gått ur skaparens händer.
Av denna bjärta skildring förstår man -- tydligt nog -- den nu något dunkla allusionen i uttrycket: Falk fattades ett ögonblick av en gudlös tanke etc.
dialogen under förutsättningen att Falk redan känner till "Försoningsfacklan".
Sedermera "Subskriptionsanmälan" inskjuten och övriga samhöriga ändringar gjorda.
111: Åttonde kapitlet har först haft till rubrik: "Stora Rikskollegiet för allmänt väl", som sedan i hskr.
ändrats till den nuvarande "Arma Fosterland".
23-24; -- -- då dörrarna i bakgrunden slås upp etc.
Hskr.: i bakgrunden underåhörarläktaren.
22-23: -- de ha vindarna fulla med skrivare och de ska snart ha skrivare i källarn.
Hskr.: Lagerström och likaså på flera ställen i kap.
116, rad 16: Denna kärnfulla vältalighet etc.
Hskr.: Detta slags vältalighet och tillskrivet i marg.: med en torka som skall föreställa eld.
117, rad 7: -- Nej det rör oss inte vad han säger.
118, rad 5: -- eftersom Olle var mycket hemlighetsfull.
därefter: "och därför var Falk rysligt nyfiken".
120, rad 16: När de ätit: och blivit något druckna.
tillskrivet: under det hans hustru och barn sutto hemma och väntade.
136, rad 18: -- som de kallade orättvis.
29-30: -- gjort sina dramatiska studier på budningskontor i X:köping, Hskr.: på en telegrafbyrå i X:köping.
139, rad 20: -- missöde i kulisserna, I kulisserna saknas i hskr.
5-6: Därpå hade Struve blivit såld till Rödluvan.
6-7: Han har hög hatt som han inte haft sedan han gick fram.
149, rad 7: -- Å andra sidan åter igen taget.
155, rad 7: -- hans (Lundells) religiösa känslor.
14-15: Tror ni att en odödlig själ är nöjd med att lyckas.
Hskr.: -- -- mättas med handklappningar.
191, rad 21: -- Är det inte märkvärdigt (Antonii liktal hos Shakespeare)?
8-10: -- knäpper hon upp klänningslivet lika sorglöst som när en herre öppnar på västen efter en stark middag.
10-11: En djävul, för detta vagnmakaregesäll, numera teaterdirektör etc.
11-12: Då jag invände mot detta etc, Hskr.: förnekade.
11-12: Hon är den enda kvinnan med levande ande.
219, rad 4: Efter stycket som slutar med "icke sant" förekommer i hskr.
Den där Marie har varit här och sökt opp honom; hon är bestämt en beräknande kvinna, hon vill binda honom till giftermål.
Det vore en verklig olycka som vi skola söka förekomma.
Därpå som i texten: Nu måste jag avbryta etc.
-- rad 7: -- alla onda makter skola fly etc.
Den som är liderlig, skall ha straff; och man ska väl inte få mörda barn heller.
Den som är liderlig han ska ha sitt straff; och man ska väl inte få mörda sina barn heller!
Vet du att alla fria litteratörer äro försvarslösa.
En del av de i detta stycke först angivna personerna ha först haft andra mindre expressiva namn som sedan överstrukits.
Sid, 246: Nittonde kapitlet har först haft till rubrik "En begravning", som sedermera i hskr.
ändrats till den nuvarande: Från Nya kyrkogården till Norrbacka.
9-10: I stället för svar gav han ifrån sig en okänd melodi, som visslades på ett särskilt sätt Hskr.: -- i en särskild förklenande takt.
22-25: Janne -- -- började med lyfta ögon granska skorstenarna som om han väntade regn.
Hskr.: granska skyarna som om han väntade regn.
22-23: Ska vi göra upp nu, sade Struve och fick ett ärende ut.
Sid, 262: Tjugonde kapitlet har först hetat Offret; titeln sedan i hskr.
285: Här skulle efter tjuguandra kapitlet det uteslutna kapitlet "Människors öden" inflyta.
Med blyerts är följande antecknat i marginalen vid kapitelrubriken: "Synes mig utan saknad kunna utgå" J.
Sn (Seligmann, tillskrivet av Klemmings hand).
Vid femtiden på eftermiddagen satt Borg rödflammig och däst inne på Lagergrens vid ett bord överfyllt med buteljer av alla färger.
Vid hans sida syntes redaktören av Gråkappan, litet mindre blek än vanligt, men mycket mera moralisk och fast i principerna efter den starka måltid Borg hade bestått.
Han tummade sitt långa ljusa helskägg och tycktes nedslagen.
sade Borg för att säga något, ty han hade för gott förstånd för att kunna vara intresserad av den andres tomma tankar.
-- Ah, vet du, bror, jag sitter och tänker över all usel jullitteratur jag fått kämpa mig igenom de här dagarna ...
-- Och nu sitter du och sörjer över litteraturens usla tillstånd!
Det bör ju isa dig att det är dåligt då du själv är en misslyckad!
Jag trodde du satt och grubbla på ditt förfallna lån.
-- Medge ändå att de här unga, de här som kommit upp efter oss, sedan vi lämnade Uppsala, äro bra tunna!
fortfor redaktör Modigh, som hade en underbar förmåga att låta allt man slog över honom rinna av sig.
-- Det är därför att de måste söka imitera er uselhet för att kunna hoppas på erkännande.
Därpå framträdde han till Gråkappans bord, slog sig ner och tog fram en alldeles ny bok i vackert omslag och lade den framför Modigh.
Och han skrapade med ena foten på golvet som om han dödat en mask.
Han skar upp ett blad mitt inuti boken och läste.
Han tog upp en blåpenna och vätte den på tungan.
"Och hans anlets unga blomstervår!" -- Blomstervår!
Rosen, Liljan, Nässlan, Gråsparven, Hämplingen, Näckrosen; bara zoologi och botanik!
Och så koketterar han med modesti, den äregiriga skurken!
Han "kvittrar ödmjukt utan prakt och snille".
Och så angriper han religiositeten: "Fritt må bleka bönesystrar, himla sig vid psalmers ljud." Himla sig!
Jag ska lära honom att behandla heliga saker med vanvördnad!
Tror någon kristen människa att en sjömans hustru, en f.
-- Får jag se på omslaget ett ryck, sade Borg och tog åt sig boken.
-- Ja, det är ett gnällande som är alldeles förtvivlat, stora, långa karlarna låta som kattor i Mars!
Borg var flammig i ansiktet av ansträngningen och svalkade sig med en konjak.
Struve och Modigh klingade med varandra och skrattade.
Fram mellan borden kom nu slingrande en liten rund person med utseende av en sockenskräddare.
Toiletten som skulle förete spridda drag av artistiskt självsvåld var helt enkelt slarvig och uppslagen på rocken voro rent av osnygga.
-- God dag, skald, sade Borg; har du några sorger i dag?
Skalden hälsade däst och elegiskt på Modigh och Struve först såsom varande tidningsskrivare.
-- Jo, jag har den färdig och den är redan lämnad till sättning, vill du ha korrektur?
-- Du behöver inte vara rädd för den, inföll Borg.
Jag har läst den och där står både "tårdränkta metrar" och "genialiskt offertorium" som du begärde.
-- Ja, det gör det verkligen, svarade Modigh.
-- Således är det bäst att vi göra oss i ordning att mottaga din supé, sade Borg.
svarade skalden med ett medlidsamt löje.
Det är ganska talangfullt, men jag kan inte gilla alla hans anapester.
-- Jag ska rappa honom så att han skall låta bli sådant där en annan gång, sade Modigh.
Hela karlen, att döma efter hans otidigheter i Rödluvan, förefaller mig vara en humbug!
sade skalden och spetsade sina feta öron.
Vet du jag tror att jag delar din åsikt.
Struve du, som känner honom från Rödluvan, vet väl vad han går för?
sade Struve och flög upp som om han satt sig på en stoppnål!
Det är visserligen en ganska hygglig karl, men han är allt lite inbilsk; för övrigt ska nybörjare alltid höra sanningen annars bli de så lätt förstörda!
-- Du tänker således rappa honom ordentligt?
-- Men om du inte har läst boken och inte tänker läsa den, så måste du åtminstone läsa omslaget!
Och ni tror att jag tänker att ta och berömma den där.
-- Nej, det gör jag visst inte, det är aldrig någon som har berömt mig!
-- Men, invände skalden, man kan ju alltid berömma på ett sådant sätt -- --.
-- Nej du, inte när Moses skall läsa det!
Han kan nog vår språklära han, försäkrade Modigh.
-- Se, där kommer en yngling som kan recensera vackert, sade Borg och visade på unga Levi, som kom framslingrande till bordet!
Kom hit, Isaac, så ska du få recensera en bok, som farbror Moses har givit ut!
-- Nå, vad gör det, någon gång ska bli den första, sade Modigh.
-- Men, invände skalden, du ska inte glömma att omnämna den typografiska utstyrseln; det smickrar alltid förläggaren och grämer författaren.
Ett högljutt skratt avbröt den barnsliga bekännelsen och saken var avgjord!
294: Tjugufjärde kapitlet har först hetat "Arbetarrörelse", men rubriken har sedan ändrats till den nuvarande: Om Sverge.
332, rad 22: Efter meningens slut står i hskr.: "Gå på nu, gossar!" och därefter som i tryckta texten: Tag ner den där sista pjäsen.
336: Tjugusjätte kapitlet har först hetat "Correspondence inédite"; senare har den nuvarande rubriken Brevväxling tillskrivits.
347: Tjugusjunde kapitlet först rubricerat Konvalescens, som strukits och ersatts med Tillfrisknande.
352: Tjuguåttonde kapitlet har först rubricerats Befrielse, så Från andra sidan, tills den nuvarande titeln Från andra sidan graven fastställts.
360, rad 5: -- artisteriet -- Hskr.: artisteriet och konstdyrkan.
361, rad 20: -- om han levat i våra dagar.
364: Tjugunionde kapitlet först rubricerat Défilé, därpå med blyerts den nuvarande titeln Revue inskriven.
Hskr.: Målarakademien här och på resp, ställen.
Hskr.: Far nu väl och lår mig höra om dig.
Tillsammans med handskriften ligger ett andra korrektur på de sista sidorna, vari ett postskriptum på Borgs brev är tillagt, som tydligen inskrivits i första korr.
för att få se det slutets udd icke blir avbruten genom felaktig sättning.
Jag hörde, till min ledsnad, att du genom dryckenskap och oordentligt leverne kommit att tänka över tillvarons ändamål.
På din något omotiverade fråga: Vad är livet?
som du ställer på mig, kan jag endast svara: Hur skall jag veta det?
-- Jag tror icke man kan komma sanningen närmare.
Sido- och radreferenserna i "Anmärkningarna" är inte alltid korrekt och verkar hänvisa till en annan tryckning av boken med två sidor mer.
Det kan också förklara, att det finns ett glapp av två sidor mellan slutet av texten och början av "Anmärkningarna".
Originalets grammatik, stavning och interpunktion har bibehållits.
Ett antal uppenbarliga fel har rättats utan notering.
Falk kände att här måste tas uti med hårdhandskarna, ...
Falk kände att här måste tas itu med hårdhandskarna, ...
låtit spåren av sin blyertspenna snöa ner, en herre ...
låtit spånen av sin blyertspenna snöa ner, en herre ...
Rödhuvan anser hövligheten fordra att han upplyser ...
Rödluvan anser hövligheten fordra att han upplyser ...
och vid dess feststämmande tenor håller ...
och vid dess feststämmande toner håller ...
sextio gånger innan det bler en minut, sextio gånger ...
sextio gånger innan det blir en minut, sextio gånger ...
bliv riktigt färdigt, det vill säga kvinnan kom!
blev riktigt färdigt, det vill säga kvinnan kom!
På Grimön i den västra skärgården bodde för några år sedan en man och en hustru, som voro varandra mycket olika.
Dessa två makar sutto en vacker söndagskväll på en stor stenhäll, som stack upp ur marken alldeles utanför deras hus, och samspråkade i god ro.
Mannen, som tyckte om att höra sin egen röst och lade sina ord väl, utbredde sig för hustrun över en artikel, som han just nyss hade läst i en tidning.
Hustrun hörde på honom med inte alltför spänd uppmärksamhet.
Han har verkligen ett märkvärdigt gott huvud.
"Om Joel ändå hade haft lust för sjön, så att han hade blivit sjökapten såsom hans far och farfar!" fortsatte hustrun sina funderingar.
Men han har alltid envisats med att gå och arbeta på lantbruket.
Alla dessa småland voro uppbrukade av mannen, ja, man kunde nästan säga, att de voro ditskaffade av honom.
Han hade fraktat hem till Grimön otaliga båtlaster jord och gödsel, i fast förvissning att de en gång skulle ge honom fullgod lön för mödan.
"Allt det besvär han har gjort sig med de här jordplättarna!" tänkte hustrun.
Genom tomrummet mellan boningshuset och flygeln kunde hon se ut över en vid, blänkande vattenyta.
Där kan en fara och handla och tjäna pengar.
Om jag hade varit karl, så vet jag då, att jag först och främst skulle ha gett mig ut till sjöss.
Aldrig i världen skulle jag ha slagit mig på jordbruk.
Hur ska det nu gå för oss, när vi blir gamla och inte mer orkar sköta om det själva?
"Du hör visst inte på vad jag säger," sade han.
Men det var nog inte första gången, som han fann sig tala för döva öron, för han lät varken förvånad eller förargad.
"Jag vet just inte vad jag ska säga om det berömmet," sade mannen och log godmodigt åt henne.
"Men jag har ju följt med!" utbrast hustrun, som nu blev riktigt het om öronen.
Hon lät harmsen, och det lilla draget vid munnen, som visade, att det inte ville mycket till för att hon skulle komma i dåligt lynne, framträdde allt tydligare.
"Jag undrar allt hur det skulle kännas, du Thala, om en hade någon av sina egna med bland dem, som låg och svalt i de där snöhusen," framkastade mannen.
Hade Joel inte sagt de där orden med en särskild betoning?
Men mannen satt och såg rätt framför sig, och hans gamla vattniga ögon voro alldeles uttryckalösa.
"Ja, om en bara ska sitta och tänka på dem, som har det svårt, då skulle en inte få många glädjestunder i livet," förklarade hon.
"Och nu blir det bara heder och ära och lycka för dem i alla deras livsdagar," avslutade hustrun.
Hon kunde inte tycka, att allt detta var något att sörja över, men mannen fortsatte utan att slå an en lättare ton.
"Jag drömde i natt om våran son Sven," sade han.
Jag brukar inte vara sanndrömd annars, och jag vet inte om jag är det nu heller.
Detta sades såsom skulle det vara alldeles betydelselöst, just som något, som skulle angå endast honom själv, men från detta ögonblick behövde han inte sakna uppmärksamhet.
Hustrun kom fram till honom och överöste honom med frågor, -- Var stod namnet?
Var det möjligt, att det var fråga om deras Sven?
Hon blev gäll i rösten, nästippen rodnade, och ögonen tårades.
De främmande hade alldeles förälskat sig i gossen.
Om de bara finge taga honom med sig, lovade de att uppfostra honom till en herreman och göra honom till sin arvinge.
Det var stora utsikter, som öppnade sig för en liten Grimöpojke.
De fattiga föräldrarna hade ansett, att de för gossens egen skull borde låta honom fara.
Stannade han hos dem, så måste han ju förbli i deras vård.
De hade ofta talat om att det kunde bli något märkvärdigt av honom, om han bara finge uppfostran.
Nu hade sjutton år gått, sedan de hade lämnat honom ifrån sig, och under hela denna tid hade de inte hört något ifrån honom.
De visste inte mer om honom, än om han hade legat på havsbottnen.
"Se här!" sade mannen och räckte hustrun tidningen.
"Det kan inte betyda annat än Sven Elversson Springfield," sade mannen.
I detta ögonblick tyckte hon, att denne son, som hon av egen fri vilja hade avstått ifrån, var henne kärast av alla hennes barn.
"Varför sa du inte genast, att Sven var med?" förebrådde hon mannen.
Han hade ämnat berätta hustrun hela historien, innan han lät henne veta, att det var fråga om sonen.
Han skulle ha fått se vad min hon gjorde och kunnat handla därefter.
Emellertid talade han om för henne allt, vad hon ville veta.
Han gjorde reda för vad som menades med åttionde graden.
Hon blev ärelysten för sonens räkning och undrade om inte han och hans kamrater hade hunnit längre upp mot norr än alla andra.
Och vad hade de levat av, sedan deras fartyg hade gått förlorat med alla deras förråd?
Berättelsen om hur undsättningsexpeditionen hade funnit dem denna sommar, halvdöda av svält, på stranden av Melvilleön måste hon höra gång på gång.
"Att han skulle bli tvungen att gå igenom så mycke svårt!" utbrast hon.
Snart började hon undra hur sonen hade blivit mottagen i England.
"Det var millioner människor i rörelse för att möta de här nordpolsfararna," sade Joel.
Han kände sig till den yttersta grad pinad och orolig.
Hela framtiden berodde på om han skulle bli i stånd att ställa sina ord på det rätta sättet.
"Den, som hade varit med bara!" sade hustrun.
"Du hade väl inte behövt stå i ett gathörn," sade mannen.
Hustruns ansikte förlorade helt hastigt sitt glada uttryck, -- "Ack, du Joel!" utbrast hon.
Varken du eller jag hade fått komma ombord på den där ångbåten.
Med "hon" menade mor Elversson den engelska frun, som hade fört bort hennes son.
Hon hade aldrig förlåtit henne, att hon inte hade låtit gossen skriva till sina föräldrar.
I sina tankar hade hon gjort henne till ett riktigt vidunder.
"Å, nog tror jag, att vi hade fått vara med och hälsa på honom," sade mannen.
Egentligen var han glad, att hustrun uppehöll sig vid sådana oviktiga ting.
Han behövde tid på sig att ordna tankarna för att kunna berätta det svåra, som han hade att tala om, på ett passande sätt.
-- "Hela vår framtid beror på det här samtalet," sade han till sig själv gång efter annan för att skynda på sina senfärdiga tankar.
"Det kan du just tro!" sade hustrun trotsigt och knyckte på nacken.
Och han har väl inte heller något hjärta för oss.
Han var nie år, när han for, och han hade allt så mycken reda på sig, att han kunde ha skrivit henne ovetande.
All hennes glädje hade jagats på flykten.
Dessa tankar, som så ofta hade plågat henne under de gångna åren, kommo tillbaka med ny styrka.
Och det kan nog hända, att det var fel hos fosterföräldrarna.
Hon var så harmsen, att hon inte mer gitte tala.
"Ack, vad detta går illa!" tänkte mannen.
"Kyrkoherden har fått underrättelser från England," sade han.
Nu talade han återigen om en sak, som han inte hade tänkt nämna, förrän han hade fått hustrun väl förberedd och i rätt stämning, men han såg sig ingen annan utväg.
Mannen svarade inte ett ord på detta, och en lång tystnad uppstod.
Äntligen brast det löst liksom med en explosion.
-- "Kommer prästen själv hit ut?" sade hon.
Hon tog ett steg mot bostaden för att gå in och se efter om det var städat och snyggt inne i rummen.
Hon såg skarpt på mannen, som ville hon med blicken tränga in i hans huvud och läsa de tankar, som rörde sig där.
Kanske att han vill komma hit och hälsa på oss?
Men det säger jag dig, att nu är det jag, som säger nej.
"Jag tänker, att det är bäst, att du aktar dig för överord," varnade mannen.
Inom sig började han att bli vred på henne, därför att hon var så ostyrbar och alls inte tog något på samma sätt, som han skulle ha gjort.
Hustrun glömde alldeles bort sin avsikt att städa i rummen.
Mannens sista ord kunde inte betyda något annat, än att hon hade gissat rätt.
Annars kunde jag i första hastigheten ha ropat välkommen och god dag.
Mannen kände, att vreden växte inom honom.
-- "Det är hennes mening att förstöra hela vår framtid," tänkte han.
"Ingen konst?" sade hustrun och blev liksom än hårdare.
Det där intåget i London skulle äga rum förra söndagen, och det blev också firat med all högtidlighet.
På måndagen var det också fester och tillställningar, men sen på en gång var det stopp.
"Ska jag nu få höra, att han har gjort något orätt?" mumlade hon mellan hårt sammanbitna tänder.
De hade hungersjukan, och de var galna och visste inte vad de gjorde.
Och så var det en, som i förtvivlan skar halsen av sig.
"Ja, de åt väl upp honom," sade hustrun.
En oändlig bitterhet och avsmak fyllde henne.
"De var inte mer tillräkneliga än sådana, som sitter på hospital," sade mannen.
Han blev tvingad ta en bit i munnen, han som de andra.
Nu är Sven inte god nog för henne, och nu har han bett prästen övertala oss, att han ska få komma tillbaka hit.
"Det vore väl det bästa, som hade kunnat hända," sade mannen.
"Men jag säger nej, jag," utropade hustrun.
Han ska inte komma tillbaka till oss, därför att han inte har någon annan att vara hos.
Han glömde sina föräldrar, när han hade det bra.
Han ska inte inbilla sig, att vi tar emot honom nu.
Mannen såg på henne med en blick, som var full av vrede och otålighet.
Han var gammal och kraftlös, och att få hem en arbetsduglig son skulle för honom ha varit höjden av lycka.
Den avsmak, som hustrun kände, syntes honom barnslig och obefogad.
"Det är, som jag säger," sade han med sträng röst.
"Är det inte så, som jag tror då?" frågade hustrun, och tonen miste något av sin säkerhet inför mannens tydliga vrede och ogillande.
Mannen såg åter på henne med verklig ovilja.
Han dröjde inte för att vänta på svar, så otålig var han att få straffa henne för hennes kärlekslöshet.
Därpå vände hon sig häftigt till mannen.
Hon gick bort och satte sig på den stora stenhällen.
Tänk, att hon skulle skicka honom till döden för ingenting!
"Du får lov att lugna dig lite," sade mannen.
Han var endast borta några ögonblick, därpå kom han tillbaka i sällskap med prästen och en ung man.
Kyrkoherden gick fram till den gråtande hustrun.
"Joel säger, att han har berättat er alltsammans, mor Elversson," sade han.
Hustrun hade rest sig för att niga för prästen.
Hon höll ännu förklädessnibben för ögonen, men så förgråten hon var, uppfångade hon ändå en glimt av den främmande, som följde med honom.
Hon förstod, att Joel hade ljugit för henne i sin vrede över att hon hade talat så hårt och hjärtlöst.
Hon tänkte också på att hon aldrig skulle kunna glömma den avsmak, som hon hade känt, då hon fick höra, att sonen hade smakat människokött.
Hon tänkte på att Joel och hon skulle få behålla den här sonen hemma hos sig.
Ingen annan skulle vilja ha honom i sin tjänst.
Han har låtit mig veta hur det verkligen ser ut inom mig.
Och utan att svara kyrkoherden gick hon, medan männens blickar med ängslan följde henne, fram till sonen och bjöd honom vara välkommen.
"Jag tror, att det svåra har gått fram över dig, därför att Joel och jag skulle få dig tillbaka," sade hon med sin mildaste röst.
På den ensliga, fattiga, bergiga lilla ön med dess två invånare behövde han inte frukta att mötas av det där nerdragandet av mungiporna, som antydde äckel.
Fadern var gammal, han kände ingen avsmak, därför att han hade förlorat alla starka känslor av lust och olust.
Modern hade all sin känslighet kvar, men hon älskade honom.
Kyrkan, där Sven Elversson satt, var en gammal träkyrka, där taket pryddes av en stor domedagsmålning.
Sven Elversson kände igen denna djävul, sedan han sist var i kyrkan, för sjutton år sedan.
Det, som gjorde honom oförgätlig, var en lång, i spetsen trekluven svans, som han helt behändigt använde till att röra om med i sin soppkittel.
Som barn hade Sven ofta fantiserat över denna mästerkock, som med så stor skicklighet skötte samtidigt sin brasa och sin gryta.
De mördar, de begår äktenskapsbrott, de stjäl, de övar grymheter, de håller sig inte för goda för fylleri, våldtäkt, förräderi, spioneri.
Det bjuder kanske emot för somliga, men det göres.
En av mänsklighetens gamla synder begås dock inte mer i civiliserade länder.
Den kan inte göras, därför att den väcker vämjelse.
Men den synden har jag i alla fall begått.
Den enda person i kyrkan utom föräldrarna, som ännu kände anledningen till Sven Elverssons hemkomst, var prästen.
Han hade i allo visat sig som en fördragsam och ädelmodig man.
Men han hade inte tänkt sig, att han skulle få se honom i kyrkan.
Han har begått något hedniskt, något avskyvärt.
Orden, som han uttalade, växte i munnen på honom.
Han måste stanna ett par gånger mitt i predikan för att tugga och svälja, innan han kunde fortsätta.
Han kände själv smak av människokött på sin tunga.
Han såg scenen, då den utsvultna skaran hade kastat sig över självmördarens kropp.
Allt detta skulle han inte alls ha erfarit, om inte mannen hade kommit i kyrkan, men nu var det över honom, och han kände sig hjälplöst i dess makt.
Men nu hände sig, att i denna hans predikan förekom en utredning om nödlögnen.
Detta förde hans tankar tillbaka till Grimön och till nödlögnen, som Joel Elversson hade använt för att visa sin hustru hennes verkliga sinnelag.
Han brukade ofta berätta små historier ur det verkliga livet från predikstolen för att illustrera sina ord.
Dessa historier voro aldrig nerskrivna på förhand som den övriga predikan, utan han berättade dem, allteftersom lusten kom på honom.
Nu föll det honom in, att händelsen förra söndagen på Grimön kunde brukas som ett belysande exempel.
Han hade inte tänkt på detta förut, men nu i talarivern kastade han sig in på ämnet.
När han hade hållit på en stund, kom en varnande tanke.
-- "Jag hade kanske inte rätt att tala om detta inför hela församlingen," tänkte han.
Men ingen hade i själva verket bett honom tiga.
Han blev i alla fall illa till mods, försökte att lägga om historien, men kunde inte, utan alltsammans kom fram.
Han försökte fästa all vikten vid nödlögnen, men kunde inte, utan drog just fram det, som han inte borde förråda, gav församlingen till livs hela äventyret.
Mittunder det att han skämdes över sig själv, genomträngde honom en obändig glädje över att få trampa ner denna orena ande, som hade vågat visa sig i kyrkan.
Det var äcklet, som han hade sökt kväva.
Nu hade det på en smygväg tagit väldet över honom.
Hela dagen efteråt var prästen missnöjd med sig själv.
Han hade inte uppfört sig som en människa, van vid självbehärskning.
Han hade handlat som ett barn, som en vilde, som styres av sin instinkt.
Han försökte tänka ut något sätt för att göra det skedda ogjort, men han kunde ingenting finna.
Han fick vänta, tills något särskilt tillfälle erbjöde sig.
Ju mer man nu rörde upp i saken, ju värre bleve det.
I samma ögonblick, som prästen steg ner från predikstolen, hade Grimöfolket försvunnit ur kyrkan.
När de väl voro utkomna, blevo de ovillkorligen stående ett ögonblick utanför kyrkporten och sågo sig omkring.
Runtom kyrkan utbredde sig något, som man sällan ser i Bohuslän, nämligen en riktigt jämn och öppen slätt.
Den var ju inte så värst stor, men inte heller var den så värst liten.
Och runtomkring slätten löpte en gråbergsmur.
Den var inte så värst låg, men så värst hög var den heller inte.
Och över hela slätten utbredde sig det ena åkerfältet efter det andra.
De voro sådana, att de passade för välburgna bönder.
Och mellan åkrarna lågo röda och blå och vita byggningar.
Det var inga grannlåtshus, som skämma ut grannstugorna, och det var inga fattiga torpstugor, som bara förhöja granngårdarna och göra dem, som bo där, högfärdiga.
Och ungefär mittpå slätten låg kyrkan, därifrån de nyss hade blivit så att säga utdrivna.
Och på stengärdesgården, som omgav kyrkan, vandrade en gråstrimmig katt fram och tillbaka, medan de tre stodo utanför.
Det var ett vackert djur, väl tecknat, det hade en tät, skiftande päls och mjuka, behagliga rörelser.
Men när de hade sett på det en stund, började de tycka, att det var något otäckt i sättet, varpå lemmarna rörde sig under det mjuka skinnet.
De tyckte inte om, att den gick så ljudlöst, eller att de grönstrimmiga ögonen, som den vände mot dem, voro så beslöjade och utan uttryck.
De vämjdes vid att den var så hal och mjuk och lekfull, medan den inte tänkte på annat än att röva och mörda.
Och för deras ögon växte katten och sträckte på sig och blev stor och höjde sig, så att den skymde bort bergmuren.
Och alltjämt, medan den växte, så spann den och kurrade och gjorde behagliga, lekfulla rörelser, och alltmer vedervärdig blev den.
Och mor Nathalia Elversson vände sig mot kyrkan, och med nageln skrapade hon lös några flisor ur den rödmålade träväggen och lade in dem mellan bladen i sin psalmbok.
Allteftersom de båda gamla människorna på Grimön blevo mer bekanta med sonen, kommo de att mer och mer förvånas över honom.
Joel medgav villigt, att detta skulle vara en svår påfrestning också för honom.
Och inte är han ledsen för pengar eller vänner eller för något annat, som han har förlorat.
Inte bryr han sig om, att han aldrig har något roligt.
Han kan gå här och skratta och jollra med mig och resonera med dig utan att längta efter annat sällskap att förströ sig med.
Han är var dag mild och ödmjuk och glad som ett Guds herdelamm.
Men jag för min del, jag är då så viss om att han aldrig åt den där munsbiten.
Sven går lika mycke utanpå våra andra barn, som solen går över månen, och jag tror, att han gör sig onödiga bekymmer.
Hon kunde aldrig råka mannen ensam utan att berömma sonen för honom.
"Du förstår visst inte, Joel, hur märkvärdig han är," brukade hon säga.
Märker du inte hur jag tvättar och kammar mig och hur jag sopar och borstar och skurar?
"Å, du har alltid varit styv att hålla rent omkring dig," sade Joel, som tyckte om att säga folk artigheter, så snart som det gavs något tillfälle.
Har du sett ett sådant småleende, som Sven har?
"Jag vet just inte varför han skulle be dig om något sådant," sade han.
Jag är mest hågad att tro, att den här sonen vår är som en av stenarna, som ligger vid stranden och förs upp och ner av vågsvallet.
I själva verket var han likaså intresserad av sonen som någonsin hustrun.
Men han var inte bara glad åt honom, utan han var orolig för hans skull.
Sonen tycktes ha böjelse att ge efter för det tvång, som övades mot honom och dra sig undan från människorna.
Men inte heller där var han i saknad av tillfällen att träffa människor, om han endast så hade önskat.
Joel hade varit nämndeman i trettio år, och under den massa ting, som han hade bevistat, hade han inhämtat kunskap om en mängd lagar och förordningar.
Folk kom oupphörligen ut till honom för att be honom om hjälp att sätta upp köpekontrakt, göra bouppteckningar och arvskiften och skriva ut testamenten.
Men Sven Elversson kom aldrig fram till de besökande för att språka med dem.
Han drog sig tvärtom undan till någon avlägsen del av ön, så snart som en båt kom i sikte.
"Vad ska han göra?" sade hustrun, då mannen talade med henne om sina farhågor.
Joel ryckte huvudet tillbaka, drog hörbart in andedräkten och uttalade ord, vilkas hela djup hustrun hade svårt att fatta.
Hustrun såg på mannen, och det låg en stråle av ömhet i blicken.
Det gjorde henne så lycklig att få ha sonen hemma, att hon nästan inte kunde begripa varför han och Joel fäste så stor vikt vid människors ovilja.
-- "Bry dig inte om dem!" sade hon till sonen.
Den där, som flinade åt dig, när han råkade dig på posten häromdagen, har en gång förfalskat en växel.
Alltsom tiden skred framåt, kunde hon dock inte undgå att märka, att Joel höll på att få rätt, och att sonen snart skulle vara alldeles människoskygg.
Han lade sig till med ett så ödmjukt sätt, att han nästan blev löjlig.
Han ville utplåna sig själv från jorden, så förkrossad var han.
Men hon fann snart, att hon gjorde sig fåfäng möda.
Man sade inte ett ohövligt ord till henne, man bara låtsade inte höra, ungefär så, som när en eljest klok människa kommer med några orimliga infall.
Men han möttes av fullständigt oförstående.
Fiskare som bönder, vem han talade vid, visade sig vara likaså döva som någonsin de stränga sjökaptensfruarna i Knapefjord.
På julaftonen sutto Joel och Thala med sonen i de låga rummen på Grimön och språkade om framtiden.
Det finns ljusa och glada rum där inne med utsikt över havet.
Naturligtvis höllo far och mor med honom om detta, men det var pengar, som fattades.
Sonen förklarade för dem, att han hade pengar.
Det var inte sådana, som han hade fått av fosterföräldrarna, utan av honom själv ärligt förtjänade pengar.
Då han hade dragit ut på sin nordpolsresa, hade en summa av tusen pund utlovats honom vid hemkomsten.
Denna hade nu blivit utbetalad till honom.
Då såg fadern, den gamle Joel, som inte en sekund hade själv känt vämjelse, hur de gamla avdankade sjökaptenerna, som förut hade bebott Grimön, med avsky vände sig i sina gravar.
Modern och sonen sågo förvånade upp på honom.
Men båda förstodo genast vad som anfäktade honom, och ämnet fick falla.
Hans förfäder hade väl varit av samma sort, och nu hade han sagt till sonen, att denne inte var god nog att flytta in till dem.
Det kom denna kväll ett tåligt och milt och förlåtande leende och lägrade sig över Sven Elverssons ansikte.
Det hade ofta flugit över läpparna förut, då äcklet hade plågat honom, varit där och försvunnit.
Nu, då fadern hade visat, att han kunde känna för honom på samma sätt som alla andra, började det på att bli bofast där.
När fadern såg leendet, som vilade över sonens ansikte och inte mer ville vika därifrån, reste han sig och sade ett par ord, som skulle gottgöra det sagda.
Sonen gav goda ord till svar, men leendet stannade kvar.
Fadern blev vred på sig själv, därför att han hade rivit upp såret.
Han förstod, att sonen hade gömt på nyheten om pengarna för att få tala om den just i kväll.
Snart kände sig fadern så skamsen, att han inte ville stanna inne i stugan, utan satte på sig hatten och gick ut i mörka kvällen.
På så sätt kunde modern kanske komma åt att tala om för sonen vad han verkligen kände för honom.
Men knappt hade Joel hunnit att försvinna ut i natten, förrän sju vilda, berusade sällar kommo inrusande i köket på Grimön.
De förklarade, att de ville ha Sven Elversson med sig ut på en liten lustighet.
De hade seglat hit ut extra för att få honom med sig.
När mor Elversson granskade skaran, såg hon, att den bestod av ett båtlag fiskare, som var sammansatt av de vildaste, råaste och supigaste karlarna i den delen av skärgården.
Bakom de andra, liksom ville han hålla sig dold, såg hon en av sina egna söner, som hade plats hos en handlande i Knapefjord.
Från de druckna, vinglande och fånigt leende karlarna vände hon blicken till den sonen, som dessa hade kommit dit för att förolämpa och straffa.
Han var smärt och fint byggd, ögonen voro smala med en nästan smekande blick, händerna vita och rena.
Han var borstad, putsad, rakad och hade välsittande kläder.
Han rökte inte, drack inte, spottade inte, kunde inte få ett grovt ord över sina läppar.
När de främmande karlarna kommo in i stugan, lade sig en besynnerlig vanmakt över Sven Elversson.
Det var inte så, att han svimmade eller blev medvetslös, men han kände sig ur stånd att röra sig.
Han hade en stark förkänsla av att detta var slutet på hans liv.
De där människorna voro sända för att pina ihjäl honom.
Och det tjänade ingenting till att göra motstånd.
Livet, sådant det nu hade blivit, var inte värt, att han ansträngde sig för att få behålla det.
Denna samma dag på förmiddagen hade en av karlarna hittat en stelnad snok på en vägkant.
Han hade tagit den med sig hem och visat den för kamraterna.
"Den ser riktigt aptitlig ut," hade någon sagt.
På så sätt hade de kommit på den tanken att resa ut till Grimön.
De hade en dunkel känsla av att en så straffbar man som Sven Elversson inte borde få fira julen i fred, utan att han just då borde pinas och oroas.
De hade tagit hans bror med sig, för att denne skulle peka ut farleden för dem i den mörka natten, och brodern hade följt med dem inte så särdeles ogärna.
Han var inte på långt när så drucken som de andra, men för den hemkomne kände han ungefär detsamma som de.
Man retade honom med brodern, sade fula ord till honom för hans skull, och han frågade sig vad denne bror hade för rätt att komma hem och vålla sina syskon förtret.
Han stod bakom de andras breda ryggar och flinade på förhand åt det, som skulle komma.
"Joel, Ung-Joel!" ropade nu hans mor till honom.
Och Ung-Joel svarade utan att tveka, så invand som han nu en gång var att besvara alla frågor, som ställdes till honom av denna röst.
Vanmakten, som låg över Sven Elversson, sjönk allt djupare.
De där karlarna skulle befalla honom att äta, och han skulle säga nej.
Det fanns ingen makt nu, som skulle kunna tvinga honom att äta något vidrigt, och de skulle pina livet ur honom.
Men han hade några ögonblick på sig ännu, stunden, då han skulle följa dem, var ännu inte inne.
Karlen, som på förmiddagen hade funnit ormen, drog fram det långa, blanka djuret ur sin ficka.
Han stod nu och vinglade på ena foten och sträckte samtidigt ormen fram under näsan på mor Thala.
"Ja, ni är då inte människor, ni karlar," ropade modern.
"Han ska inte behöva gå med längre än till båten," sade karlen, som höll ormen.
Vanmakten, som låg över Sven Elversson, började vika.
"Nu snart är det tid," sade han till sig själv.
Modern kastade en blick bort till honom och såg honom sitta där med det sorgsna, förlåtande leendet på läpparna.
Ingenting av vrede eller motståndslust sågs i hans ansikte, bara ödmjukhet och mild, undergiven sorg.
"Men du måtte väl aldrig tänka på att gå med dem?" ropade hon till honom.
Det är Olaus från Fårön, han, som är medskyldig i barnamord.
"Var ni inte ängslig för sonen, mor Thala!" sade Olaus från Fårön.
Men mor Thala fortsatte med svindlande hast.
Om du vill veta vad han har gjort som värst, så är det väl det, att han har fött ihjäl sin farmor.
Hon levde inte i två månader, sen hon hade lämnat honom sin stuga.
Och den där borta i vrån är Torsson från Iggenäs, som aldrig har gjort annat än stulit fisk ur andras garn, och de två, som är fullast, är Rasmussen och Hjelmfelt.
Hon hade höjt rösten nästan till skrik, hon skälvde av vrede och skräck.
Männen voro för några ögonblick så behärskade av hennes raseri, att de tego och upphörde att skratta.
"Och vet du vem det är, som står där längst borta bakom de andra?" fortfor modern allt gällare.
Han har inte annat ont gjort, än att han ämnade låta sina gamla föräldrar förgås ohjälpta här ute på skäret.
Det finns inte en bön, som jag inte har gjort honom, för att han skulle flytta ut till oss, men han ville inte höra mig.
Just som hon sade detta, såg hon hur Sven Elversson reste sig, lika mild och förlåtande som förut, bara beredd till underkastelse och lidande.
"Ja, det är rätt, gossen min, att du kommer med godvilligt," sade Olaus, som tydligen var ledaren.
Men mor Thala Elversson var inte den, som ämnade se sonen gå utan att göra allt det motstånd, som hon förmådde.
Hon nappade med ett raskt grepp ormen från Olaus, kastade in den i nästa rum och ställde sig framför dörren.
I detsamma gick dörren till förstugan upp, och Joel kom instörtande.
Utan att tveka ett ögonblick kastade sig gubben in bland de stridande.
Då kände Sven Elversson hastigt hur vanmakten vek ifrån honom.
-- "Nu är det tid, nu kämpar både far och mor för dig," sade något inom honom.
"Ung-Joel!" ropade han till brodern, som alltjämt höll sig bakom den berusade skaran av inkräktare.
När detta skedde, sprang Ung-Joel fram och ställde sig vid sin brors sida.
Därpå gavs det ännu några ögonblicks vilt tumult, men sedan var också det gamla köket fritt från fiender.
Ung-Joel gick och stängde dörren efter dem.
Sedan steg han med en viss högtidlighet fram till sin bror och räckte honom sin hand.
"Hur i all världen bar du dig åt?" sade han med den uppriktigaste beundran.
Den äldre broderns ansikte hade fått färg av kampen.
Det tåliga leendet var borta från läpparna.
"Var du viss, att de andra också ska komma att tycka, att du är styv!" sade Ung-Joel.
Då förlorade Sven Elversson för en gångs skull sin självbehärskning.
Han kastade sig ner på en stol och gömde ansiktet i händerna.
När jag känner större äckel för mig själv, än jag någonsin kan inge er.
Ingen av er vet så väl som jag vad jag har gjort, vad det är, som jag har syndat emot.
Modern sade genast, att det inte kunde komma i fråga, att Sven skulle ge sig in bland sådant pack, men fadern tycktes vara av annan mening.
"Det kunde inte vara så oävet ändå, om Sven finge lära sig fisket, sådant som det bedrives här på kusten," sade han.
"Men det menar du inte, Joel!" utbrast nu hustrun.
"Ja, jag ville ju bara säga, att det är skada, att Sven inte kan komma ut på fiske," sade Joel undfallande.
Men nu kom Sven Elversson ihåg faderns ord på julaftonen, och en misstanke om att han ville ha honom bort från hemmet smög sig in hos honom.
"Du ska hälsa Olaus och tacka honom för tillbudet," sade han till brodern.
Det har varit telegram i dag på morgonen, att sillen står tjock uppe vid Smögen.
Det blev en stunds stor brådska, men snart voro båda bröderna borta, och Joel och Thala sutto åter ensamma.
Det gick nu ett par veckor, utan att några nyheter från Sven nådde till Grimön, men en söndag kom Ung-Joel på besök.
Thala ville genast veta vad de där Fårökarlarna hade tagit sig till med Sven, om de kanske hade slagit ihjäl honom.
Hon såg ond ut, men var i alla fall glad, att ingenting farligt hade inträffat.
Om fjorton dar kom Ung-Joel ut till skäret.
"Asch, jag tror, att du bara vill göra spektakel av mig!" sade modern, men sonen såg, att hon var väl belåten med hans nyheter.
Men den, som bor ute på Grimön, får öva sig i tålamod.
I hela fjorton dagar fick mor Thala vänta, innan Ung-Joel kom med nyheter från Sven Elversson.
Mor Thala bannade honom för att han inte kunde tala ett allvarligt ord, men hon var i alla fall nöjd med underrättelserna.
"Du ska få se, att allt går bra," sade hon.
Han är den klokaste människa, som finns i hela Bohuslän.
Ett par veckor därefter kom Ung-Joel med en ny rapport igen.
Ett par veckor därefter kommo båda bröderna hemseglande.
De sågo nedslagna ut, då de trädde in i stugan på Grimön.
Varken mor Thala eller Joel gjorde Sven några frågor, men modern ställde snart om, att hon fick vara ensam med Ung-Joel.
"Vad i all världen står det nu på?" sade hon.
Vad ska de ta sig till, när hustrurna säger till dem, att de hellre får bli sådana, som de var förut, än fortsätta att leva i sällskap med en, som har syndat som Sven.
När de säger, att de känner sådan avsmak för Sven, att det också flyttas över på dem, som var dag är i sällskap med honom.
När de inte bryr sig om förbättrade hus, segelbåtar, klänningstyger, mat, husgeråd, heder, framgång, lycka, när de offrar allt detta för att slippa ifrån äcklet.
Joel hade fordom skött några byggnadsföretag inom församlingen och utfört dem så billigt, att han knappast hade erhållit någon vinst för sig själv.
Det var väl detta, som gjorde, att han nu åter blev ombedd, oaktat många torde ha funnit honom väl gammal.
När mor Thala Elversson fick höra talas om anbudet, förklarade hon genast, att Joel inte mer fick åtaga sig ett så maktpåliggande arbete, och mannen sade inte precis emot henne.
Men på samma gång blev han sittande och talade om hur kännbart det skulle bli för socknen med en främmande entreprenör.
"Du skulle ha sett ritningarna," sade han till Thala.
"Du är bra livad för det där bygget," sade hustrun.
"Jag skulle inte ha gjort det, om jag inte hade haft en vuxen son i huset," sade han.
"Men du borde väl åtminstone först ha frågat honom," sade hustrun och blev nu alldeles utom sig av förvåning över Joels företagsamhet.
Sonen hade några dagar gått och sett så modfälld ut, att det föreföll omöjligt att förmå honom till något slags arbete.
"Jag tror inte, att Sven skulle ångra, om han komme att sätta sig in i byggnadsarbete," sade Joel.
"Då kan du så gärna göra det genast," sade hustrun.
Hon undrade på att Joel ville förmå sonen att deltaga i ett bygge inne på självaste kyrkslätten.
Där trodde hon att oviljan mot honom var större än på något annat håll.
Sonen var närvarande under samtalet, men hittills hade han tegat.
Han förstod dock mycket väl vad fadern hade för avsikt med sitt förslag.
Hans enda diktan och traktan tycktes vara att föra honom ut bland människor.
Om hans misslyckande med Najaden hade han endast sagt, att Sven hade haft långt större framgång, än han hade förväntat, och berömt honom med sina vackraste ord.
"Jag tycker inte, att far ska avsäga sig anbudet," sade han.
Joel blev fasligt belåten med detta svar, och redan samma dag tog han sonen med sig på en rundtur till virkeshandlare, timmermän, stenhuggare och grundläggare.
Nästan mot sin vilja blev Sven Elversson snart livligt intresserad av byggnadsarbetet, och fadern lät honom ta ledningen.
Han fick både övervaka arbetet och bestämma på vad sätt huset skulle uppföras.
Joel också tycktes snart tröttna på de evinnerliga segelfärderna in till Applum.
Han stannade i flera veckor ute på Grimön och lät sonen sköta om bygget efter bästa förmåga.
När han någon gång for in till kyrkslätten, kom han alltid tillbaka storbelåten.
Hustrun frågade efter varje ny resa med ängslan om det inte märktes något missnöje i Applum med att sonen fick sköta bygget, men han hade bara goda upplysningar att ge henne.
-- 'Jag vill nu inte neka, Joel,' sa han då, 'att vi har varit betänksamma här i Applum, därför att ni låter eran son stå för arbetet.
Men nu tror jag, att både skolråd och kommunalnämnd och alla de myndigheter, som finns i socknen, ska väl akta sig för att driva Sven från arbetet.
Modern började nu ana, att Joel hade åtagit sig bygget endast och allenast för att ge sonen tillfälle att utmärka sig och skaffa sig vänner.
Och nog var avsikten god, det medgav hon, men hon var nu mera misstrogen än förr och ville inte tro, att de skulle få framgång.
Nästa gång Joel kom tillbaka från arbetsplatsen, var hennes första fråga om Sven höll ut ännu, och om inte folk lät honom märka den motvilja, som han ingav.
'Men nu tror jag nog, att vi skattdragande i församlingen kommer att hålla våra känslor i styr, när det gäller en sådan välgörare som Sven.
Nu håller han på att klä huset med spåntade bräder, fastän det var sagt, att det skulle duga med ohyvlade.
Och han ämnar måla med oljefärg, fastän vanlig rödfärg är föreskriven.
Han täcker taket med tegel, fastän arkitekten ansåg, att det kunde duga med papp.
Han lägger stentrappsteg framför ingången, fastän det var föreskrivet cement.
Mor Thala Elversson var mer än belåten att höra, att sonen skötte sig väl, men hon liksom kände på sig, att äcklet, som förföljde honom, inte skulle släppa taget så lätt.
Joel for nu inte in till bygget förrän i september.
Han blev borta i flera dagar, och när han kom tillbaka, hade han sonen med sig och kunde berätta, att allt nu var färdigt.
Huset var avsynat, och besiktningsmännen hade inte haft ord nog för sin belåtenhet.
Hustrun höll med dem om att allt detta var gott och väl.
Hon tyckte, att sonen såg ut som en, som hade kommit lös ur ett fängelse, och förstod, att han nu trodde sig ha återvunnit en smula heder och anseende.
'Men om jag vore far till de barnen, som ska få sin uppfostran i det här nya skolhuset, så skulle jag inte vilja visa en sur min mot byggmästarn.
Då mor Thala hörde detta, så kunde hon inte annat än vara nöjd, och hon gladde sig åt att all hennes oro hade varit onödig.
Sven Elversson väntade skjuts från samma håll, men det blev nu tydligt, att hans beställning inte hade kommit fram, och att ingen häst var utsänd för hans räkning.
Skjutsbonden föreslog honom, att han skulle be kyrkoherden att få åka på kuskbocken, men detta förekom honom alltför påträngande, så att han avböjde förslaget.
Medan de ännu samtalade härom, kommo emellertid kyrkoherden och den unga frun ut från stationshuset.
Kyrkoherden, som var några och trettio år, var av medelhöjd, kraftigt byggd med ett präktigt huvud.
Han hade ett svart, krusigt helskägg, bred, vacker panna, väl utmejslade drag, frisk hy, vita tänder.
En ung flicka kunde inte önska sig en man, mera i stånd att skydda och värna henne, arbeta för henne och ge henne en god ställning i världen.
Hustrun åter var rent överraskande vacker.
Hustruns fina och oerhört mjuka färger och skapnad gjorde, att han föreföll grov och tarvlig, nästan ful.
Sven Elversson såg sig omkring åt alla håll.
Det kunde inte vara något annat än kullarna.
Egentligen var det ett egendomligt landskap, som vägen drog fram genom.
Man kunde inte kalla det för bergland, för det fanns varken åsar eller toppar, och inte heller var det ett slättland, för hela marken var översållad med stora och små bergkullar.
Ibland stodo de trångt, så att vägen med knapp nöd kom fram mellan dem, och ibland stodo de glest, så att det blev utrymme för både åker och gård.
De stodo till höger och till vänster och framom och bakom, och Sven Elversson fick ge den unga frun rätt i att det aldrig tycktes bli något slut på dem.
Vägen slingrade fram i djupet mellan kullarna, och aldrig kom den upp på en backe, som var så hög, att man fick en överblick.
Hur långt man for, var det bara kulle, som reste sig bakom kulle.
Somliga voro täckta med magert gräs, somliga voro nakna, och somliga voro klädda med ljung och ris, och detta var hela omväxlingen.
Ibland ljusnade det mellan ett par kullar, så att man kunde tro, att bortom dem skulle finnas öppet land.
Men knappt hade man tänkt det, förrän det kom en ny kulle och ställde sig mitt i öppningen.
"Det ser naturligtvis inte så här ut i Norrland," tänkte Sven Elversson.
I detsamma hörde han hur hon sade till mannen, att hon kände sig likaså vilsekommen bland dessa kullar som i den mörkaste skog.
På ett ställe gick en fårflock och betade, på ett annat ett par kor, och på ett tredje stod ett par barn och plockade bär.
Och nu förklarade den unga hustrun, att det var väl, att de stodo där, för om hon inte hade fått se djur och barn, skulle hon inte ha trott, att hon befann sig i ett kristet land.
Dessa ord hade naturligtvis en mycket stark verkan.
Den nygifta frun teg först en lång stund.
Sedan började hon viska något med tårar i rösten, och Sven Elversson förstod, att hon bad sin man om förlåtelse för att hon hade talat så vanvördigt om Bohuslän.
Varje ord hon sade kom helt förtjusande, uppriktigt och allvarligt, med en liten, svagt läspande röst.
-- "Min Gud, jag åtminstone önskar henne inte annorlunda," tänkte Sven Elversson.
Det blev nu tyst en stund, men snart började den unga frun på nytt med en underligt darrande stämma.
Jag har försökt att strida med det ensam nu en stund, men jag kan inte driva bort det.
Det låg så mycken öm tillbedjan i tonen, att Sven Elversson blygdes att sitta kvar på sin lyssnareplats.
Han var inte alls värdig att få del av den unga kvinnans känslor och tankar.
Den unga hustrun sökte förklara för mannen, att hon verkligen var rädd.
Hon tyckte, att hon hade sett dessa kullar förut en gång.
Hon hade jagats här av någon mordlysten förföljare och flytt undan.
Eller kanske att hon en gång skulle komma att bli jagad här och förskräckt söka ett gömställe mellan de förvirrande kullarna.
Eller också kanske att just nu någon låg på lur bakom en kulle för att överfalla dem.
Det fanns något förskräckligt i närheten.
Hon skulle vilja stiga ur vagnen och fly.
Det hördes på rösten, att hon var mer rädd, än hon ville förråda med ord, och att allt var djupaste allvar för henne.
Hon förklarade med ett oväntat utfall, att om det var så här kalt och instängt i Applum, där de skulle bo, så kunde hon inte stanna där.
"Och det är galet och fult, att jag säger så till dig i dag," sade hon.
"Han där inne i vagnen har det inte så lätt just nu," tänkte Sven Elversson.
Kyrkoherden måtte ha varit av samma mening.
Han satt tyst en stund och tänkte sig om.
"Jag vill berätta dig en dröm, som jag hade i vintras," började han därpå.
Det var hål i broarna, och hästen var en stackare, som knappt kunde flytta fötterna.
De hade inte funnits där förut, men nu blev de framtrollade, därför att mitt hjärta blev varmt, då jag såg ditt hem.
Och jag tyckte inte då i drömmen, att detta var något förunderligt alls.
När kyrkoherden hade kommit så långt, gjorde han ett uppehåll, och Sven Elversson hörde hur hustrun med en röst, som nu var alldeles förändrad, frågade honom hur det sedan gick.
"Det var ingenting mer," svarade han, "för den där värmen i hjärtat kändes så ljuv, att den väckte mig." Och då han hade sagt detta, teg han på nytt.
Sedan hördes rösten riktigt jublande glad.
"Du ska inte vara orolig för mig," sade hon.
Hon kunde verkligen inte ha fått en bättre man än kyrkoherde Rhånge.
På lördagen i samma vecka gick Sven Elversson till prästgården för att överlämna till kyrkoherden några handlingar, som rörde skolhuset.
Han hade gått raka vägen över trappa och förstuga in i ämbetsrummet, men där blev han stående tätt innanför dörren.
Han gjorde väl inte något ont, tänkte han, genom att stå stilla vid dörren och vänta.
Men rätt som han stod där, började människor tala i rummet näst intill, och dörren dit stod på glänt, så att han hörde varje ord fullkomligt tydligt.
Malin ska just nu gå ett ärende ner till handelsboden.
"Jaså, det var för att säga till om detta, som han har gått sin väg," tänkte Sven Elversson och antog, att kyrkoherden skulle komma tillbaka nu, då allt var klart.
Men kyrkoherdens röst hördes alltjämt från det inre rummet.
Det är så vackert väder nu på eftermiddagen, och vägen är upptorkad efter allt regnet, som vi har haft, sedan vi kom i tisdags.
Detta sades blitt och vänligt, bara som ett gott råd, och likaså vänligt svarade den unga hustrun.
"Nu måtte väl den där frågan vara slutbehandlad," tänkte Sven Elversson.
Men hans förhoppningar gingo inte i uppfyllelse.
Kyrkoherden tycktes inte ha någon lust att låta ämnet falla.
"Är det kanske för simpelt för prinsessan från Stenbroträsk att gå efter tidningen åt mig?" sade han.
Det skulle vara ett skämt naturligtvis, men det märktes nog, att han var förargad, därför att hon inte hade velat rätta sig efter hans önskan.
Hennes nåd kan väl inte gå ut, om det inte finns herrgårdar och bruk att titta på.
"Ja, jag vet ju, att ingenting kan jämföras med Stenbroträsk," sade mannen med ett litet harmset skratt.
"Kan du inte?" frågade mannen och lät obeskrivligt förvånad.
Det ena yttrandet hade följt så hastigt på det andra, att Sven Elversson hade blivit stående alldeles handfallen.
-- "Det där borde jag kanske inte höra," tänkte han.
"Nej, jag kan inte!" upprepade den unga frun.
Det är inte hemlängtan, utan det är något annat.
Hon talade häftigt och avbrutet, riktigt stötte fram orden.
Och inte heller är det därför, att här är så fult, som jag inte kan gå ut.
Sven Elversson visste rakt inte vad han skulle ta sig till.
Hade han inte redan hört för mycket för att nu ge sig till känna?
Han gick ända fram till förmaksdörren, men där stannade han och vände om.
Han var alltid osäker om hur han borde handla.
Ingen människa kunde vara så rådlös och utan självförtroende som han.
Det är bara något, som kommer över mig, så fort jag går utanför prästgården.
Det är ingenting, som jag varken ser eller hör, men det är något, som ger mig den känslan, att det är synd om mig.
Det är synd om mig, därför att här ska jag gå evigt och aldrig få komma härifrån.
Så här är det att vara fördömd, tänker jag.
"Jag är säker om att så där säger hon, bara för att hon ska få höra något lika vackert som sist," tänkte Sven Elversson.
Om jag inte bodde i en grop, om jag inte hade den där bergmuren omkring mig!
Men det är väl ett straff för något ont, som jag har gjort, att jag har kommit hit.
"Nu är jag säker om att jag får lyssna till något vackert," tänkte Sven Elversson.
I själva verket tyckte han nog inte, att det var så tråkigt att stå, där han stod.
Den unga fruns tonfall voro ljuvliga att lyssna till.
Och av kyrkoherden väntade han sig nu något stämningsfullt och gripande.
Det finns ingenting i luften här, som vi inte ser.
Det är något, som hatar mig och vill ta ifrån mig min lycka.
Jag brukar gå och ställa mig och se på den lilla dåliga tavlan över Stenbroträsk, som en av mina kusiner har målat åt mig, och som jag bara skrattade åt, då jag fick den.
"Jag är rädd för att detta är början till en fix idé, Sigrun," sade mannen, och nu hörde Sven Elversson, att han föll in i den förmanande, myndiga predikotonen.
Sven Elversson förstod väl, att det var mannens allvarliga mening att hjälpa hustrun.
Men han hade väntat sig, att han skulle välja en annan metod.
Han för sin del skulle visst inte ha vetat hur han skulle ha burit sig åt.
"Hör nu på mig, Sigrun!" fortfor prästen.
Du kan inte på allvar vilja inbilla mig, att du inte kan gå den korta vägsträckan.
Sven Elversson stod ännu kvar ett ögonblick för att höra om uppskovet skulle bli beviljat.
Han öppnade dörren helt varligt och smög sig bort.
Han gick långsamt, ända tills han hade hunnit förbi kyrkan, men så snart som han inte mer kunde ses från prästgården, började han springa.
Han hälsade på henne och sade något om att det var han, som för ett par dagar sedan hade åkt med dem från stationen.
Hon bara stirrade på honom utan att förstå vad han menade.
Han talade blygt och med så stor osäkerhet, att hon skulle ha haft svårt att förstå honom, om hon också hade varit fullt sig själv.
Då kom den främmande karlen efter henne och sade något om att om hon skulle gå ut, så borde hon gå åt annat håll.
Och mitt i yrsel och förskräckelse, mittunder det att den där kvävande känslan snörde till hennes strupe, hörde hon, att han sade något om havet, och hon stannade och såg på honom.
"Finns det något hav här i närheten?" frågade hon.
Och om hon bara ville göra honom den stora äran, om hon inte drog sig för att gå i hans sällskap, så skulle hon snart få se det.
Han slog in på en liten stig, som gick rakt mot väster, och hon följde honom.
Det lagade sig till att bli en vacker kväll.
Det kom ett så besynnerligt rött ljus sjunkande ner ifrån himlen.
Hon tyckte, att luften omkring henne fick färg och blev synlig.
Hon tyckte, att den fylldes med små späda rosenblad, som kommo dalande ner såsom snöflingor och gjorde hela slätten omkring henne skär som en rodnande brud.
Och när hon kom fram mot den västra bergväggen, såg hon, att den inte var sammanhängande, såsom hon hade trott.
Den bestod av väldiga bergblock, men de stodo inte tätt intill varandra, utan det fanns genomgångar på flera ställen.
Och den unge arbetaren förde henne in mellan klipporna, och hon såg vit sand på marken och ett och annat snäckskal.
Sedan, när hon hade vikit om ett hörn på klippväggen, måste hon stanna och dra djupt efter andan.
För det låg vid, öppen rymd framför henne.
Där svallade hela det röda lufthavet och där utbredde sig hela det vita vattenhavet, och det fanns ingenting, som stängde.
Det var öppet och fritt ända till solen, som höll på att gå ner längst bort i väster.
Det fanns intet annat land framför henne än en smal sandremsa med en lång stenbrygga och längre ut i havet några svarta skär-ryggar, som stucko upp ur det pärlemorfärgade vattnet.
Och i samma stund, som hon såg detta, visste hon, att hon var räddad.
För var skulle hon hellre vilja vara än på ett ställe, där hon hade så mycken skönhet så nära sig, så mycken skönhet, som hon kunde få se alla dagar?
Att ingen hade kommit att tala om detta för henne!
Hon satte sig ner på en sten och dröjde länge kvar där.
Hon lät blickarna glida över den vida rymden, de fingo skena i väg, så långt de hade lust, såsom fåglar, som hade blivit utsläppta ur en trång bur.
Och hon tackade Gud för sitt hem och för att det stora, mäktiga, vida, friska havet fanns i dess närhet.
Hon satt visst alldeles för länge utan att säga något.
När hon äntligen såg upp, märkte hon, att den unge arbetaren hade gått sin väg.
Hon skulle nog tacka honom en annan gång.
Nu kunde hon på ett annat sätt än förut strida mot det beklämmande och farliga, som låg lägrat över slätten.
Med ens kom hon att tänka på mannen och att han kunde vara orolig.
Och hon reste sig för att gå hem och tala om för honom, att hon var lycklig och botad.
Och hon ville tacka honom för hans stränghet och för att han sände ut henne till att trotsigt möta sin fiende.
Det var en söndagsförmiddag långt fram i oktober.
Den tunga sunnanvinden hade med sig oroliga och ängslande ljud.
Om man lyssnade länge till den, så blev man förvirrad, som om man hörde en främmande man tala ett obekant språk.
Denna söndag hade Sven Elversson seglat sin far till den lilla hamnplatsen utanför bergmuren i Applum, och fadern hade gått fram till kyrkan för att höra på gudstjänsten.
Men sonen hade inte följt med honom fram till slätten, utan han hade sökt upp åt sig en klyfta strax till höger i bergväggen.
Han kände till den av gammalt och hade legat där uppe på den gröna ljungbädden redan som pojke.
Detta var den bästa tid, som Sven Elversson hade upplevat, sedan han hade kommit hem till sitt fädernesland.
Det där tålmodiga och försakande leendet hade till och med börjat försvinna från ansiktet, och de bittra smärtor, som hade bott i hans själ, hade nästan upphört att plåga honom.
Han hade blivit trött av det starka solglittret på vågorna och hade slutit ögonen och legat stilla en lång stund.
Men när han sedan helt hastigt hade öppnat dem och blickat rätt framför sig neråt det stora vattnet, hade han sett en sjöjungfru.
Det var bara för ett det kortaste ögonblick.
Hon försvann, så snart som hans blick hade nått henne, förvandlades till en flik av vit dimma, som hade svävat bort över vattnet.
Han hade känt sig viss om att hela hopen av sjöjungfrur hade lekt på vattenytan, men då han hade börjat lyfta ögonlocken, hade de allesammans försvunnit.
Det var bara denna enda, som inte hade hunnit undan i tid.
Men aldrig mer än den första gången hade han haft lyckan med sig och fått se någon av dem.
Och som hon satt där, ljusklädd, smidigt ihopkrupen överst på stenen, kunde hon likaväl vara kommen från vatten som från land.
Men det märktes nog snart, att hon, som satt på stenen, inte var någon av de sorglösa naturandarna.
Hon torkade sig gång på gång i ögonen med en näsduk, så att det var tydligt, att hon inte var annat än ett stackars människobarn, som kunde känna smärta och fälla tårar.
Sven Elversson satt och såg på henne och undrade vad det var för en sorg, som tryckte henne.
Han såg hur den späda kroppen skakades av snyftningar, och på hela hållningen kunde han märka hur tung den olycka var, som hade träffat henne.
Ett ögonblick efteråt hörde den unga kvinnan, som satt på stenen, ett svagt rassel bakom sig.
Hon såg en man komma nerklättrande från en klipphylla och tyckte sig känna igen den unge arbetaren, som för några veckor sedan hade visat henne havet.
Och hon torkade skyndsamt sina ögon och gick emot honom för att äntligen få tacka honom.
Jag har min båt liggande här vid bryggan.
En annan dag hade hon troligen inte antagit hans bjudning.
Men just då var hon så tacksam för varje smula vänlighet, att hon inte kunde säga nej.
Och så stötte de från land, och han fick upp storseglet, och den tunga sunnanvinden fyllde det och kastade båten på sidan.
Och han höll rodret hårt och styrde rätt mot väster, och de flögo ut ur kilen fram mot havsöppningen.
Den unga prästfrun hade, som sagt, inte alls följt med på segelturen, därför att hon hade väntat sig något slags nöje av den.
Hon hade inte trott, att det fanns någon förströelse till i världen, som kunde förskingra den myckna sorg, som låg över henne den här morgonen.
Men när hon hade seglat en stund, så kunde hon inte hjälpa, att blodet rörde sig livligare i hennes kropp, och att hon kände det lättare att bära det svåra, som var henne pålagt.
Det var en dag med klar himmel, så när som på några små vita molnfläckar.
Och den räckte också till för att på något sätt förstora och höja dem, så att de låga gråstensklyftorna lyfte sig med väldighet och makt och majestät upp ur vattnet.
Och för en stund tänkte hon inte på något annat, än att hon nu fick göra bekantskap med ett Guds under.
Hon fick göra riktig bekantskap med havet.
Hon möttes av vita ångbåtar och av tunga, överlastade skutor och av lätta jakter, som gledo fram över vattnet lika ofantliga, seglande fjärilar.
Men Sven Elversson förvånade sig över havet och skär och skutor och kojor och ängar och päronträd.
För en sådan storhet och färgrikedom och skönhet ägde de inte alla dagar.
Han gladde sig åt att den unga kvinnan hade fått se dem, när de voro i högtidsskrud.
De måtte ha vetat, tänkte han, hur högt hon älskade skönheten.
Och med Sven Elversson själv var det på samma sätt som med skären och havet.
Han visade sig mer till sin fördel, än han eljest brukade.
De två i båten talade först om vädret och om skönheten omkring dem, och han lärde henne namn på de klippor och öar, som de seglade förbi.
Men så småningom kommo de in på andra ämnen och språkade om allt, som fanns, om gammalt och nytt, såsom hade de varit gamla vänner.
Han tänkte på att de människor, som hittills hade förargats över honom och fördömt honom, de voro alla väl förtrogna med last och synd.
Alla hade väl någon gång bedragit, ljugit, småsnattat, stulit, varit högmodiga, obarmhärtiga, lata, giriga, hämndlystna eller ondsinta.
Men denna unga prästdotter hade fått leva ett så stilla och skyddat liv.
Hon var inte fläckad av lidelser eller begär.
Hon hade ännu inga djupa erfarenheter av egen och andras syndfullhet.
Hon hade aldrig hyst en ond tanke och hade aldrig velat skada en människa.
Men i alla fall tyckte han sig vilja vädja till hennes utslag.
Han kunde inte gå till kungs för att få en rättvis dom, men han kunde gå till henne.
Han stred dock länge emot, så blyg och osäker som han var, och medan han satt och tvekade, märkte han, att den unga frun hade blivit tyst igen.
Det tycktes vara något, som hon gärna ville ha sagt, men som hon hade svårt att komma sig för med.
Men så till sist blev hon färdig, och hon grep sig an helt beslutsamt, störtade sig rakt in i ämnet.
"Ja, det var just ingen stor sorg," sade hon.
"Nej," sade hon och såg långt bortåt havet som om hon inte ville möta hans blick.
Hon skriver, att mannen jämt är missnöjd med henne.
Hon frågar mig om jag inte kan ge henne någon förklaring.
Men jag kan inte, jag ville så gärna hjälpa henne, men jag förstår ingenting, jag heller.
Ni kan nog tänka er, att det där gjorde mig ledsen.
"Det kan jag väl förstå," sade Sven Elversson.
Hon rodnade och kastade en hastig och liksom litet misstänksam blick bort till honom.
-- Det är framför allt, när de har varit borta på någon bjudning och ska åka hem, som han är i dåligt humör.
"Men är ni säker på att det inte kan vara något i den unga hustruns uppförande, som mannen kan finna opassande?" föreslog Sven Elversson.
De är ju allvarligt sinnade, både hon och han, och vart de kommer, går det stilla och ärbart till, och det blir inte fråga varken om dans eller om några uppsluppna lekar.
Och det var bara, när värden själv kom och ville visa henne sina trädgårdsanläggningar, som hon gick ifrån dem.
Och värden var ju en äldre man, han talade inte om annat än fruktträd och blommor, och om att det fanns alldeles för lite trädgårdar i den trakten.
Och hon blev så itänd och tyckte, att han hade så rätt, och hon frågade om han inte trodde, att det skulle gå an att anlägga en liten trädgård, också där hon bodde.
Och till henne sa han, att hans gård fick lov att vara sådan, som den hade varit i hans företrädares tid, och att där fick det inte göras några nya anläggningar.
Och han bad henne, att hon aldrig skulle göra några sådana överenskommelser utan att först fråga honom om lov.
Och hon skriver till mig, att hon blev så skrämd, så att hon ingenting kunde svara.
Och den unga kvinnan talade hela tiden långsamt och vägde sina ord med stor försiktighet, och Sven Elversson hörde på med allt större och större intresse.
Men om detta sa han ingenting till henne, som talade med honom.
"Hon måtte visst vara bra vacker, den där bondflickan," sade han endast.
Hon kastade åter en förstulen och forskande blick bort till honom.
"Ja, jag tror nog, att folk tycker, att hon ser rätt bra ut," sade hon litet vårdslöst.
När det är, som om hon aldrig mer skulle få ha en egen vilja, och som om allt, vad hon företar sig, skulle vara förkastligt.
Nu höll Sven Elversson på med att kasta om seglet för en kryssning.
Han hann inte att svara något, innan hon fortsatte.
Hon var ett föredöme för småsyskonen, och alla människor sa, att när hon flyttade från hemmet, så skulle det bli slut med trevnaden.
"Herre Gud, vad ska jag svara henne?" tänkte Sven Elversson.
Han gjorde bara den anmärkningen, att det hördes, att fru Rhånge var mycket fästad vid sin barndomsvän.
Hon tycker om att gå till fattiga och gamla och trösta dem i deras bedrövelse, men det får hon inte heller, och detta är nästan det, som är värst för henne.
Och Sven Elversson tänkte på den lilla bänken i Applums kyrka, som var avsedd för prästgårdsfruntimmerna, och som mycket riktigt var upphöjd, så att där gavs en god överblick.
-- "Men jag kan inte säga till henne, att mannen är svartsjuk," tänkte han.
Men han lade om rodret och slog in på hemvägen.
Det var nog bäst för den unga frun, att mannen fann henne hemma, då han kom från kyrkan.
Därifrån är den där karlen, som heter Sven Elversson.
Hon tycktes färdig att låta ämnet falla, men plötsligen lade hon till ett par ord, som gjorde slut på den smula lycka han hade känt denna förmiddag.
"Brände det?" utropade han, och i förskräckelsen släppte hans hand sitt tag om rorkulten, så att vinden kastade om seglet och båten höll på att kantra.
Han gjorde en lov för att få båten i rätt kurs igen.
"Ville inte barnen gå i skolan?" upprepade han helt hjälplöst.
De hade hört, att den var byggd av en människoätare, och de voro rädda, att de skulle gå miste om saligheten, därför att de sutto och läste i rum, där det luktade kristet blod.
Och för att ytterligare rättfärdiga vad hon nyss hade sagt talade hon om, att skolläraren och framför allt småskolelärarinnan hade gjort sitt bästa.
De hade talat vänligt och förståndigt med barnen, hade visat dem hur väl det nya huset var inrett, hur allt var uttänkt till deras nytta och trevnad.
Men barnen hade ingenting velat höra, utan bara hållit på med sitt: att huset var byggt av en syndens människa, och att det var oheligt.
En del hade fått plötsliga anfall av gråt under lästimmarna.
Andra hade tyckt sig se syner, och förskräckelse och vämjelse hade stigit för varje dag.
Till sist hade föräldrarna knappast kunnat förmå barnen att besöka skolan.
Man hade varit rädd för att de mest upphetsade skulle ta skada till förståndet.
Sven Elversson satt och såg rätt framför sig.
-- "Nu får jag min dom av henne, såsom jag önskade," tänkte han.
Hon fortsatte med att säga, att det var på barnen, som hon hade tänkt, då hon hade sagt, att det hade varit väl, att skolhuset brände.
Själva branden hade förorsakats av en ren olyckshändelse.
Kvinnan, som städade skolsalen, hade på lördags eftermiddag råkat välta omkull sin lampa.
Eld hade genast yppat sig, och innan hon hade hunnit skaffa hjälp, hade den fått överhand.
"Ja, nu har Sven Elversson fått sin dom av både Gud och människor," sade mannen vid rodret.
"Ja, man skulle nästan kunna tro..." började den unga frun, men avbröt sig tvärt.
Hon fick en plötslig aning om att den där karlen, som hon nu hade sällskapat med i två hela timmar, måste vara Sven Elversson.
Hade hon inte hört det namnet nämnas den gången, då han hade åkt med dem från stationen, fastän hon då inte hade fäst sig vid det?
Hon hade låtit sig bedragas av de enkla kläderna, för det var en bildad människas ansikte, som hon hade framför sig.
Och den där främmande brytningen, som hon hade undrat över!
Det var väl ett minne från hans engelska uppfostran.
"Ska jag nu gå hem med denna bedrövliga känsla av att ha förolämpat den stackarn mot min vilja?" tänkte hon.
Han lär ju ha varit en lovande ung vetenskapsman," tänkte hon vidare, "och har mistat allt.
Nu har han offrat pengar och arbete på skolhuset för att återvinna människors aktning.
Det var tyst i båten under hela hemfärden.
De gjorde inte något bemödande att tala, varken han eller hon.
När de hade lagt till vid stenbryggan under klippväggen och han reste sig för att hjälpa henne, grep hon efter hans hand.
Hon böjde sig ner och snuddade med sina läppar mot hans panna, som inte skyddades av den skärmlösa läderhjälmen.
"Vad gör ni?" ropade han till och såg ond ut, nästan som om hon hade bitit honom.
"Jag vill, att ni ska förstå, att jag inte känner så för er som alla andra," sade hon.
Därmed sprang hon ur båten ner på bryggan, och utan att se sig tillbaka vandrade hon över sandremsan in bland klipporna.
Men innan hon hade hunnit långt, kom Sven Elversson efter henne och lade sin hand på hennes arm, för att hon skulle stanna.
"Tack och välsignelse över er!" sade han med dämpad och bruten röst.
Sven Elversson hade lämnat den unga prästfrun, och hon fortsatte sin vandring framåt åkrarna, men hans sista ord genljödo i hennes minne.
Kunde det vara sant, att hennes man var svartsjuk?
Det förekom henne så orättvist, så kränkande, att någon kunde tro, att hennes man var svartsjuk, att hon omigen fick tårarna i ögonen.
"Gud vet hur det förhåller sig med den där Sven Elversson," sade hon för sig själv.
Men han lider kanske inte alldeles oskyldigt.
Hur skulle Edvard kunna vara svartsjuk på mig?
Det där satt han alltså och gjorde upp för sig, medan jag talade med honom i båten.
"Jag önskar, att han vore här, så att jag finge säga honom sanningen," fortfor hon.
Ack, han, som står så högt, på vem skulle han vara svartsjuk?
"Han har upphört att älska mig," upprepade hon.
Då hon kom hem och trädde in i förstugan, kom jungfrun emot henne med en bestört min.
Hon berättade, att gudstjänsten redan var slut.
Kyrkoherden hade kommit hem från kyrkan, och han hade blivit mycket förskräckt, då han inte hade funnit frun inne.
Han hade sökt henne överallt, varit ända nere vid havet.
Det vore nog så gott, att frun ginge in till honom genast.
Där satt den stora, starka karlen med ansiktet stött mot armarna, han vaggade fram och tillbaka och kved och jämrade sig.
När nu Sigrun kom in till honom och förvånad frågade vad som fattades honom, såg han upp och var då så förändrad, att hon knappast kände igen honom.
Hela ansiktet var sammandraget och litet, ögonen voro urblekta och glåmiga, det svarta skägget hängde i stripor och tovor neråt kinderna.
En sådan förvandling hade hon aldrig trott att en människa kunde undergå på så kort tid.
Han såg stort på henne, liksom skulle han inte känna igen henne.
Sedan strök han med händerna över ansiktet.
Han arbetade för att bli sig själv igen, densamma försiktiga och värdiga och självsäkra mannen, som han alltid brukade vara.
Men han måste ge upp det, rörelsen blev honom övermäktig, och tårarna kommo störtande ur ögonen på honom.
Han sträckte ut en arm mot henne, och utan att resa sig upp drog han henne intill sig.
Och han varken kysste eller smekte henne, utan bara lutade sitt huvud mot hennes bröst och grät, så att det var alldeles hjärtslitande.
Hon bad och bad omigen, att hon skulle få veta vad det var, som plågade honom, men det dröjde länge, innan han kunde tala om det för henne.
Hon kunde inte låta bli att ge upp ett litet skratt, som var fullt av tillfredsställelse och triumf.
"Du får aldrig mer gå ifrån mig," sade han.
Hon lovade honom, att ingen utom döden skulle skilja åt.
Och sedan stod hon kvar bredvid honom och strök över hans hår, tills han åter kom att se ut som en människa.
Och hon kände sig lätt om hjärtat, därför att hon hade fått ett vittnesbörd om hans kärlek.
Men på samma gång kände hon sig något litet frånstött och främmande, för detta var en sådan kärlek, som hon inte förstod.
Hon frågade honom hur det någonsin kunde falla honom in att tro, att hon skulle vilja svika honom, och då bröt det fram, att han visste, att hon var så mycket förmer än han.
Hon var god, hon, utan att hon behövde tänka på att vara det.
Och han gick jämt och var rädd för att hon skulle försvinna ifrån honom.
Och hon tänkte, att detta menade han inte.
Det var bara hans kärlek, som upphöjde henne, såsom kärleken alltid vill.
På samma sätt hade hon hittills upphöjt honom i sitt hjärta.
Hon var nu inte olycklig och modlös, såsom hon hade varit på morgonen, men det steg in hos henne en känsla av fruktan för mannen.
Och om sin segeltur med Sven Elversson nämnde hon inte ett ord.
Under tiden var Sven Elversson och hans far på väg till Grimön.
Gamle Joel skötte rodret, och sonen låg i fören utsträckt så bekvämt, som det gavs tillfälle till.
Joel hade kommit till honom med nyheten om eldsvådan, som han hade fått höra vid kyrkan.
Han såg gammal och böjd och modlös ut, där han satt.
Han tänkte på att nu efter detta misslyckande voro alla vägar till uppkomst stängda för sonen.
Sven Elversson låg och strök sakta över sin panna.
Ibland for han sakta med fingret över den, ibland med hela sin fina och smala hand.
I sin själ kände han en märkvärdig frihet och rörlighet.
Han grymtade något till svar, som inte hördes mittunder vågsvall och vindsus.
Sven Elversson låg allt fortfarande kvar och tänkte.
Det tändes en liten gnista i hans vattniga grå ögon, och han rätade litet på sin böjda rygg.
Nu sprang sonen upp, vandrade över tofterna fram till fadern och satte sig bredvid honom.
Jag är inte bedrövad över skolhusets brand.
Därpå gick han åter och lade sig i fören, hörde på sunnanvindens tunga susning, såg på de färgskimrande skären och, strök över pannan med sin smala, fina hand.
Den anklagade, Julius Martin Lamprecht, låg på britsen i rannsakningshäktet i tingshuset i Knapefjord och stirrade ut i den gråa skymning, som rådde omkring honom.
Nu, som så många gånger förut, sedan han hade blivit häktad, låg han och gjorde klart för sig, att han var oskyldig och inte hade någon anledning att bekänna.
För jag vet, att det heter öga för öga och tand för tand.
Och att rättfärdigheten måste upprätthållas.
Den anklagade var omkring fyrtiofem år gammal och såg nästan jättelik ut, där han låg på britsen.
Håret var lockigt och gulvitt som på ett barn, hyn hade bibehållit ungdomens ljusa färgtoner med ett inslag av skärt på kinderna.
Mustascherna voro ljusa och av anmärkningsvärd längd.
Ansiktet i det hela vackert, med välformade drag.
Endast ögonen, som för övrigt voro vackra, de också, voro obehagliga, med en blick, som än var envist stirrande, än osäkert kringfarande från golv till tak, från hörn till hörn.
"Var och en efter sin art," tänkte den anklagade.
Samtidigt såg han för sin inre syn mycket tydligt hur han och de båda gamla gingo och lade sig i var sitt hörn av stugan, de i sin säng och han på golvet på en halmmadrass.
Elden brann ännu på härden, sedan de hade lagt sig, och han såg de två vita huvudena vila bredvid varandra.
Själv låg han hårt och obekvämt, han frös och kände sig olustig, och framför allt förargade det honom, att de där gamla nu lågo och missunnade honom natthärbärget.
Yxan, med vilken gubben hade hackat av några kvistar för att stoppa under grötgrytan, låg kvar på huggkubben.
Han undrade om den med avsikt var lämnad så, att bladet skulle ligga och blänka i eldskenet.
För att vara lätt synlig och lätt till hands?
Han började bli sömnig, men var rädd för att somna in.
När han väl sov, kunde ju de två andra ta sig till vad som helst med honom.
Gubben var rätt kry trots sina sjuttio år.
Samtidigt som han påminde sig dessa vackra ord, såg sig den anklagade ligga på golvet i torpstugan och anstränga sig för att lyssna till det gamla parets viskningar.
Det var något, som gubben yrkade på, men gumman höll emot.
-- "Låt honom bara somna in först!" hörde han henne säga.
Vandringsmannen på den hårda halmbädden kände sig alltmer otrevlig till mods.
Det var tydligt, att de gamla hade pengar hemma, och att de fruktade, att han skulle stjäla dem.
Det är otroligt så många faror en stackars vägfarande kan råka ut för.
Han förställde sig, låtsade, att han sov, och snarkade ljudligt för att få se vad de skulle ta sig till.
Det blev inte annat, än att gumman läste högt en aftonbön.
Han tyckte, att det var höjden av förställning, han, som visste vad de hade i sinnet.
Han, som såg hur yxbladet låg och blänkte i skenet av de sista eldbränderna färdigt och till reds.
Han, som förstod, att de bara ville söva hans vaksamhet till ro.
Han vill aldrig höra talas om nödvärn, framför allt inte, då det är fråga om en fattig vandrare, som kommer skyddslös och vapenlös in i en främmande stuga.
Men vad mig beträffar, kallar jag inte sådant för mord.
Om jag inte hade gått upp och knackat in skallen på dem, så hade de gjort detsamma med mig.
Jag tror inte, att de verkligen hade somnat in, fastän de låg stilla och inte rörde sig.
Om jag hade låtit lura mig att somna in på fulla allvaret, så skulle man ha fått se hur det hade gått.
Vips hade de varit uppe ur sängen och i färd med yxan.
Och ingen konst att gräva ner ett lik och gömma det i en sådan vildmark.
För varje gång den anklagade på detta sätt gick igenom mordnattens händelser, blev han alltmer övertygad om att han endast hade begått ett nöddråp.
Han hade inte väntat till en början, att han alls skulle bli häktad.
Dels kände han sig hela tiden så oskyldig, att han tyckte, att han borde skyddas av den högre rättvisan.
Ty den högre rättvisan var av annat slag än den lägre, jordiska.
Den förstod, när en stackare var i nödläge.
Den högre rättvisan kunde man, så att säga, tala förstånd med.
Men så samvetsgrann han än ville vara, och så mycket han älskade rättfärdigheten, så ansåg han, att dylikt var ursäktligt i hans fall.
Man hade också måst förklara, att man hade stulit boken ur fickan på en medpassagerare på järnvägen.
Man hade inte försökt säga, att man hade bekommit den på ärligt sätt, utan erkänt, att den var stulen.
Och var medpassageraren hade fått sparbanksboken ifrån, det visste man naturligtvis inte.
Det var för mycket begärt, att man skulle ha reda på hans vägar och utvägar.
Den anklagade gjorde om detta sitt resonemang gång på gång, och för varje gång kände han sig alltmer och mer skuldlös.
Fången reste sig genast från britsen och intog en hövligt avvaktande hållning.
Såsom han hade lovat fängelseprästen, ville han alltid iakttaga ett gott uppförande och visa, att han inte endast var en vän av rättfärdigheten utan också av dess tjänare.
Den anklagade mötte domarens uppmaning med en energisk skakning på huvudet.
För övrigt upptog han den med förstående och överseende.
"Jag fattar ju visst, att notarien befinner sig i en svår belägenhet," sade han.
Och jag fattar, att man har sina betänkligheter.
Under det att han sade detta, märkte den anklagade, att domaren ett par gånger gjorde en rörelse med handen för att avbryta, men han låtsade inte om det.
Notarien lade papperet ifrån sig på bordet.
"Lamprecht har nu att begrunda detta," sade han.
Den anklagade hade blivit djupt förolämpad av domarens kritik över hans sätt att uttrycka sig och hade helt och hållet förlorat sitt goda humör.
Hans blick hade blivit stirrande och tom.
"Lamprecht har förstått vad jag har sagt?" sade domaren.
Han var så förolämpad, att han inte längre gitte bibehålla sitt goda sätt.
Därefter gick han tillbaka till britsen, kastade sig ner på den och slöt ögonen.
"Ett nytt papper ska genast bli intaget till Lamprecht," sade domaren med samma lugn, som han hade visat hela tiden.
Så länge stannar jag här i tingshuset för att vänta på svar.
Lamprecht tycker om uppskov och undanflykter.
Den anklagade svarade endast med en svordom.
Strax därpå hörde han dörren öppnas och antog, att de besökande hade lämnat rannsakningshäktet.
Han gjorde sig inte besvär med att öppna ögonen och se efter.
Han kände på sig, att han hade utgått som segrare ur ordskiftet.
-- "Den där pojken vågar inte utsäga en fällande dom," tänkte han.
Vad hans papper angår, så behöver jag inte svara på det.
På samma gång fann han det tilltalande, att domaren hade besökt honom för att övertala honom att bekänna.
Det vittnade om att man ansåg honom för en betydande och farlig person, som man inte gärna ville släppa lös ur fängelset.
"Se där!" sade han inom sig och bröstade sig.
Människor sitter runtom i landet och är ängsliga för att mördaren inte ska kunna fällas.
Man såg nog vilken trängsel det var i tingshuset på förmiddagen.
Man förstår vad tidningarna ska vara ivriga.
Ja, man förstår mycket väl vad det där vill säga.
Man vill gärna fälla, men man har inte tillräckliga bevis.
Man vill framlocka en bekännelse för att kunna fälla.
Han kände sig så trygg, att han började vissla.
Kanske att det, när allt kom omkring, skulle visa sig, att denna svåra prövning inte hade varit alldeles utan gagn.
Hädanefter ska man bara behöva säga sitt namn, Julius Martin Lamprecht, för att folk ska veta vad de har att rätta sig efter.
Det ska komma både pannor och grytor på spisen och allt gott, som finns i huset, ska bli uppdukat.
Hädanefter ska det inte bli tal om att ligga på en halmmadrass på golvet.
Åter blev den anklagade störd i sin tankegång.
Den arbetsklädde mannen, som hade följt domhavanden in i cellen, stod bredvid honom.
Han höll sin klocka i handen och pekade på den med fingret, medan han talade.
Han måtte då väl i all världen inte ha talat högt för sig själv?
"Å, jag är just ingen alls," sade den arbetsklädde.
Julius Martin Lamprecht fann inte mannen obehaglig.
Det var något ytterligt ödmjukt i hans leende, i hans tonfall, i hans hållning.
Själva sättet, varpå hans hår var benat och kammat, antydde ödmjukhet.
Frånvaron av mustascher och skägg antydde ödmjukhet.
Allt, vad som hette egenkärlek, självkänsla, egenrättfärdighet, var utplånat hos denna människa.
-- "Det är en sådan där, som går omkring och menar väl," tänkte den anklagade.
"Om ni bara en minut tror, att jag ska teckna ett ord på det där papperet!" utbrast han.
"Å, säg inte nej strax från början i alla fall!" sade Sven Elversson och såg så gott och vänligt och ödmjukt på den anklagade.
Den anklagade kände en darrning flyga genom kroppen från hälen och ända upp till nacken.
Samtidigt kunde han inte låta bli att göra en grimas.
Men han övervann genast dessa tecken till svaghet.
"Vad tusan är det ni säger?" bröt han ut.
Ni förstår, att det är av stor vikt för oss andra, att ni bekänner.
Alla människor här i trakten, ja, jag kan säga alla människor i hela Sverige är uppskrämda.
Och vi är allesammans eniga om att vi inte vill, att ni ska få gå lös på landsvägen och ta natthärbärge hos ensamma människor.
Vi vill ha en sådan karl som ni instängd på livstid.
Vi vill er inte något ont annars, vi vill inte skada er varken till liv eller lem, vi vill bara ha er instängd.
Jag och flera med mig har stått och hört på er under förhören.
Ni är inte precis någon dålig människa, men ni gör er inbillningar, ni är lättskrämd, ni tror, att alla människor är farliga för er.
Och om ni tänker rätt efter, så har ni det bäst, då ni sitter instängd.
Då är ni i fred och behöver inte oroa er för er säkerhet.
"Om det så vore hundra tusen!" sade den anklagade.
Sven Elversson hade, medan han talade, kommit den anklagade allt närmare och satte sig nu ner på britsen bredvid honom.
"Säg inte det!" sade Sven Elversson, lade sin hand på hans rockärm och strök vänligt neröver den.
Mer skulle inte vara bra att få för den, som ska ha pengarna, mindre skulle inte heller vara bra.
"Jag kan inte begripa mig på er," sade den anklagade.
"Tack för den frågan!" sade Sven Elversson.
Det har stått mycke om er i tidningarna den sista tiden, som ni nog kan förstå, och bland annat har där talats om att vart ni kommer, brukar ni fråga efter er dotter.
Ni lär ha varit gift, innan ni begick ert första mord för en tjugutvå är sedan, och då ni blev lösgiven, försökte ni strax att få reda på er hustru, men hon var död.
Ni hade också en dotter, som nu borde vara några och tjugu år, och man vet inte annat, än att hon är vid liv, men ingen kunde säga er vart hon hade tagit vägen.
Och så har ni gått land och rike runt för att söka reda på henne.
Så snart ni kom in i ett hus, frågade ni om man där kände till någon, som hette Julia Lamprecht.
Och jag," tillade Sven Elversson med ett litet försagt tonfall, "jag har just tyckt, att detta var något tilltalande.
Varför sitter ni här, och varför talar ni med mig?
"Tack än en gång!" sade Sven Elversson med sin lenaste röst, liksom rädd att väcka den anklagades misshag.
Jag bor, som sagt, borta på Grimön, och den ligger långt ut till havs, så jag borde inte behöva bekymra mig om er, för ni vandrar väl bara omkring på landbacken.
Hon hade drömt så, att hon tyckte, att det var bäst, att någon såg efter hur det stod till med dem.
Och på det sättet blev jag den förste, som fick se vad ni hade haft för er på natten.
Och jag kan inte neka till att det var en svår syn, och alltsedan dess har jag önskat, att det skulle bli så, att ni inte finge gå fri mer.
Och fördenskull har jag satt i gång med den här insamlingen av pengar.
Jag vill er ju inte något ont, förstår ni.
På samma gång han sade detta, flyttade han sig längre upp på britsen och strök vänligt med handen över rockärmen.
Han ville tydligen inte, att Julius Martin skulle få intryck av någon personlig motvilja från hans sida.
Om han hade varit ett lejon, som av våda kommit ut ur sin bur, skulle hans vårdare på samma sätt ha lockat honom tillbaka in mellan gallren.
Det vore orätt att säga, att den anklagade inte betraktade honom med oro.
"Nu tror jag, att jag förstår en del," sade den anklagade.
Han skrattade Sven Elversson mitt upp i ansiktet.
Lejonet ville behålla sin frihet, det brydde sig inte om det lilla utlagda köttstycket.
"Tack!" sade Sven Elversson med sitt mest ödmjuka leende.
Se, jag hade att ställa med ett bygge förra sommaren i den här trakten.
Inte för egen del, förstår ni, utan för andras.
Och jag beställde sten från ett stenbrott, som ligger strax ovanför Knapefjords fiskeläge, där vi nu befinner oss, och därvid kom jag lite i beröring med folket, som arbetade där.
Och bland dem levde en ung kvinna, som hette Julia Lamprecht.
Han kände åter en darrning, som gick från benet upp igenom ryggraden.
Han knuffade undan Sven Elversson utan minsta hänsyn och ställde sig mitt i rummet.
Han talade som en man, som inte ett ögonblick tvivlar om att hans befallningar skola åtlydas, men Sven Elversson vågade motsäga honom.
Ni ska få sitta och språka med henne," sade han ödmjukt och vänligt, men inte utan fasthet, "såsom ni nu språkar med mig.
Det är bara en sak, som ni först måste göra.
Ni måste teckna svaren på det där papperet.
Han var inte van att bli nekad någon oskyldig önskan.
Han hade lust att kasta sig över Sven Elversson och tukta upp honom, men han lade hand på sig.
Han slängde sig ner på magen på britsen, så att ansiktet låg neråtvänt och inte syntes.
Han kände, att det alltjämt ryckte i dragen.
Han visste inte själv varav detta kom sig, men han trodde, att det var klokast att dölja sin rörelse.
"Jag är tacksam, jag är mycket tacksam för att ni betänker er," sade gästen.
Man kan nästan säga, att hon har vuxit upp på gatan.
Hit kom hon i sällskap med en stenarbetare.
De var inte gifta, men det är inte så särdeles vanligt bland stenarbetare, att man gifter sig, så att det var det ingen, som fäste sig vid.
Men för ett par dar sen, då mannen fick höra, att hon var er dotter, gick han sin väg ifrån henne.
Han kände avsmak för henne, sa han, och nu står hon ensam.
Hon är vacker, lik er, med ljust hår, och det blir väl någon annan, som tar hand om henne, men det blir ingenting riktigt.
Hade hon däremot så mycket som fem tusen kronor, så kunde hon köpa sig en trevlig liten stuga och bli ordentligt gift.
Mer vore inte bra, mindre vore inte bra.
-- Ja, nu vet ni hur vi har tänkt oss saken.
Så snart ni har svarat på frågorna, så kan ni få träffa Julia och lägga de fem tusen i hennes händer.
Det skulle komma henne att förstå, att hon hade en far.
Han kastade sig fram och tillbaka på britsen och våndades.
Det var verkligen något inom honom, som ropade efter dottern.
Hon var ljus, hon var vacker och lik honom.
Och hon satt kanske här utanför i gången och väntade.
Plötsligen satte han sig upp, strök luggen ur pannan och såg fast på Sven Elversson.
Och i alla händelser blir ni inte lösgiven genast.
Det dröjer kanske något år, innan saken har gått igenom alla instanser och ni kommer på fri fot.
Jag är rädd för att hon kan komma att gå ur hand i hand.
Fem tusen nu, det vore en hjälp för henne.
Ge henne dem nu, och ni hade något att tänka på, som kunde göra er glad under hela ert liv!
Då hade ni gjort något för att försona det, som vilar på er.
Den anklagade stod och rannsakade sin själ.
Han letade efter den kärlek till dottern, som man trodde skulle finnas där.
Man ville föra honom i ledband genom denna hans kärlek till dottern.
Man begärde, att han skulle offra hela sitt återstående liv av kärlek till dottern.
Han, som ingenting annat ägde, än sin frihet, skulle för alltid offra den för dotterns välfärd!
Men fanns det verkligen någon kärlek hos honom?
Nu, när han stod och letade, kunde han ingen finna.
Den här pratmakaren framför honom ville ha honom instängd och oskadliggjord, men skulle han kunna offra något för den saken?
"Jag ska göra, som ni vill," sade den anklagade.
Det är ju gott och väl, att Julia får pengar.
Vad som skulle hjälpa Julia, det vore att få en bra man.
Sven Elversson såg verkligen bestört ut.
"Det hade jag inte väntat mig," sade han helt lågt.
"Jag frågar om ni vill gifta er med min dotter," sade den anklagade hånfullt.
"Ja, då blir det heller ingenting av med att svara på de tre frågorna," förklarade den anklagade.
Han betraktade mannen framför sig länge och forskande.
"Det ska få bli, som ni vill," sade han kort.
"Jag får tacka på Julias vägnar," sade han.
Om ni tänker rätt på saken, så vet ni nog, att på ett sådant här ställe finns det öron i väggarna.
Det finns vittnen till att jag har lovat göra Julia Lamprecht till min hustru, om hon vill ha mig.
För så vitt jag är en hederlig karl, kan jag inte komma undan.
Den anklagade satte sig verkligen på stolen vid bordet.
Han fattade pennan, doppade den i bläckhornet och våndades.
Under det att han satt med pennan i handen, sökte han återigen efter den där kärleken till dottern.
Han doppade gång på gång, stänkte bläck omkring sig och blev äntligen färdig.
"Jag lovade er aldrig något annat, än att jag skulle svara på frågorna," sade han och lämnade papperet till Sven Elversson.
Och Sven Elversson läste och såg, att domarens tre frågor voro besvarade med tre krokiga och vinglande nej.
"Ja, det här får ni inte de fem tusen kronorna för," sade Sven Elversson helt stillsamt.
Er har jag aldrig lovat annat, än att jag skulle svara på frågorna, om ni gifte er med min dotter.
Han stod full av segerstolthet och bröstade sig.
Han började behandla den anklagade med mindre artighet än förut.
Han böjde sig än en gång ner över papperet och synade det.
"Ja, det var detta jag kunde tro," sade han.
Jag hade ju sett hur ni hade ställt till de döda.
"Stack jag ut ögonen på dem?" ropade den anklagade.
Han tystnade, bet sig i tungan och vacklade dödsblek bort mot cellväggen.
"Tack ska ni ha!" sade Sven Elversson torrt.
I nästa ögonblick låg mördaren på knä framför honom.
"Jag har ingenting sagt, jag har ingenting sagt," jämrade han sig.
Han var en eländig, jämmerlig hög av ånger och förkrosselse.
Hela hans rustning av viktighet och inbillningar, alla hans undflykter och ursäkter voro ryckta ifrån honom.
"Ni vet, att här finns vittnen," sade Sven Elversson.
"Jag river sönder det här papperet," sade han.
Om det nya blir ordentligt besvarat och undertecknat, så antar jag, att väggarna inte har hört något om detta första.
Vi tar nu om från den stunden, då ni satte er ner och skrev.
Mördaren satt en stund senare i rannsakningshäktet på en stol mittframför domaren.
Hans utseende var förändrat, han hade något över sig av grundligt tvättad och badad människa, fastän ingen yttre rengöringsåtgärd med honom hade blivit vidtagen.
Inte bara på papperet hade han med ja besvarat de två första punkterna och med nej den sista, utan han hade också avlagt en fullständig och öppen bekännelse.
Han var nu till ytterlighet utmattad, man hade måst ställa fram en stol åt honom, för att han inte skulle sjunka till golvet.
Men på samma gång såg han lycklig och tillfredsställd ut.
Han har i denna stund inte agg till någon människa.
Han hade inte känt sig så väl till mods sedan sin första nattvardsgång.
Inte endast domaren befann sig i cellen utan också fånggevaldigern, länsmannen, häradstjänaren, Sven Elversson och Julia Lamprecht.
Fången älskade dem alla och allra mest sin dotter, till vilken han för några ögonblick sedan hade överlämnat fem tusen kronor.
Hon var vacker, ljus, med krusigt hår, och hon hade ett stillsamt och blygsamt sätt.
Han hade inte ännu fått tala med henne ensam, men enligt löfte av domhavanden skulle hon få sitta inne hos honom i cellen, så länge han önskade.
Ibland vände mördaren sina blickar till den man, som hade tvingat honom till bekännelse, och han måste erkänna, att denne man ingav honom medlidande.
Bara vid att se på honom, där han stod vid cellväggen sammansjunken och med ögonen riktade mot golvet, med pannan dystert hopdragen, kunde man känna medlidande med honom.
Mördaren tyckte sig förstå honom bättre än någon annan.
Han, mördaren, kunde bekänna sin synd och avtjäna den, men denne man kunde aldrig avplåna den skamfläck, som klibbade vid honom.
Mördaren hade sett, att domaren och alla de övriga rättvisans tjänare hade skakat hand med Sven Elversson och tackat honom.
Domaren särskilt hade visat sig varmt tacksam.
Han hade varit glad, därför att han nu inte behövde avkunna dom utan att vara säker på sin sak.
Men Sven Elversson hade sett lika dyster och ödmjuk ut.
Han såg ut, som om han inte kunde tåla sig själv.
Men dottern Julia Lamprecht hade sagt rakt nej.
Och med tydliga ord hade hon sagt honom vad han var för en.
Sven Elversson hade upptagit detta nekande mycket illa.
Han hade dragit sig tillbaka utan ett ord, vacklat bort till cellväggen och blivit stående där.
Den häktade kände, att han hade fått hämnd.
Hans dotter, som han inte hade sett förrän i dag, hade hämnats på den, som hade besegrat honom.
Han kände, att de voro av ett blod, och han älskade henne.
Inte för att han ångrade sin bekännelse.
Han kände sig lätt, ren, lycklig, aktad, nästan som en fullkomligt hederlig människa.
Och han hade fått se sin dotter, som han hela livet igenom skulle komma att älska, och som evigt skulle komma att älska honom, därför att han för henne hade uppoffrat sin frihet.
Den verkliga bekännelsen hoppade mördaren över i sina tankar.
Han var en man, som hade behov av att se sig själv i en vacker dager.
Han gjorde redan upp en skön, rörande historia om hur han endast för denna dotters skull hade bekänt och anropat Guds och människors förlåtelse.
Hon höjde gärna rösten, och som denna av naturen var litet skrikig, hördes hon genom hela kupén.
Man fick mycket snart klart för sig, att detta var hennes första järnvägsresa.
Och detta underbara att komma ut i världen och råka främmande, vänliga människor tycktes ha försatt henne i en sorts extas.
Allt detta, som under år av instängdhet hade legat bundet, bröt sig fram.
Hon talade oupphörligen och hela tiden om sig själv.
Hon ville inte försumma tillfället att låta folk veta vem hon var, och vilket märkligt budskap hon hade att framföra.
"Och jag är en, som ingenting har studerat utom allenast bibeln," sade hon.
Jag är som det vita bladet, där Gud själv skriver ner sina tankar.
Hans anslag mot mig har varit mångfaldiga.
Han ville åt mig, innan jag hade lämnat moderlivet.
Han sände ut en vansinnig, som skrämde min mor, så att jag kom till världen för tidigt och övermåttan eländig.
Det var nu inte bara den vänliga frun, som hörde på henne.
En bondhustru och hennes man, som sutto bredvid dem i samma avdelning, följde med stor uppmärksamhet varje ord.
Tonfallet och ordavalet påminde dem om föredrag från något missionshus, och de antogo ett nästan andäktigt utseende.
"Och i min ungdoms år sträckte jag upp mina armar till Gud," fortsatte den talande, som i själva verket inte kunde vara mer än en tjugusex eller på sin höjd tjugusju är gammal.
Varför har jag fått så lite förstånd till att ställa för mig, och varför kan jag inte finna något nöje i det, som alla andra förnöjes av?
Varför kan förman i fabriken aldrig säga ett vänligt ord till mig, hur jag än bjuder till med mitt arbete?
Varför ska jag ha så svårt att få mjölk, och varför ska jag bo i ett rum, som ingen annan vill hålla till godo med?
Men nu undrar jag inte mer, ty jag vet, att det är Gud, som har gjort det så ödsligt och eländigt omkring mig.
Jag får vara glad, att han inte skickar mig ut i granskogen eller på fjället, att han inte låter mig bo i en lappkåta och draga omkring med renar i obygden.
Nu var det inte endast de tre närmaste, som följde med den unga kvinnans tal.
Ett par av de längre bort sittande hade rest sig för att höra bättre.
"Ty det är Gud, som vill ha mina tankar för sig ensam," fortfor den svartklädda.
Det går ett sus av förundran genom hela järnvägsvagnen, och den unga kvinnan underlåter inte att märka det.
Hon drives framåt av det uppseende hon väcker.
Även om hon så önskade, skulle hon inte vara i stånd att sluta, innan hon hade fått tala till punkt.
Hennes länge tillslutna läppar röra sig med eller mot hennes vilja.
Och då blir det mig uppenbarat hur det ska gå med alla de andra, med alla dem, som ligger och sover i vinternatten.
Den vänliga frun lade åter sin hand på hennes knä.
En konduktör, som gjorde sin vanliga rond genom vagnen, stannade för att höra efter om en av de resande hade fått ett plötsligt anfall av vansinne.
Och jag har väntat på svar ifrån konungen under många dagar, men från konungen har intet svar kommit.
Och jag har skrivit om mitt brev och skickat av det till tidningen, och tidningen har inte velat veta om mitt brev, utan har skickat mig det tillbaka.
Och jag har råkat i stor ångest, för mitt brev är av stor vikt.
De med väldig kraft utslungade orden genomforo många av de lyssnande som ett kallt stål.
De kände en ilning utefter ryggraden av fasa.
Ett par år förut skulle sådant underligt tal ha mötts av mycken begabbelse, men man levde uti världskrigets andra år.
Man var bräddfull av förfäran och förväntan.
Man satt ingen dag säker, man undrade vad ryssarna sysslade med där uppe åt Haparandahållet.
Men jag har bett Gud om hjälp och frågat honom hur mitt brev ska bli utsänt i världen, då ingen vill hjälpa mig.
Och Gud har befallt mig och sagt mig vad jag har att göra, för det är en synd, som jag har begått, som måste sonas, innan mitt brev får utgå och komma till människors kännedom.
Spänningen i kupén stod på sin höjdpunkt.
Denna människa påstod, att hon visste vad alla ville veta: när kriget skulle ta ett slut.
En röst långt borta ifrån hördes ställa en fråga till henne.
-- "När ska kriget bli slut?" Många andra instämde.
Det var upphörandet av de gräsliga farhågor, som vilade över mänskligheten, som man med ens tyckte ligga inom räckhåll.
Sierskan från Stenbroträsk tycktes inte ha väntat sig denna verkan av sitt tal.
"Jag har skrivit det i mitt brev," ropade hon.
Ett stort avtagande i intresset förmärktes i järnvägsvagnen.
Den där människan visste lika litet som alla andra.
Slutet av hennes tal, de par ord hon härefter uttalade, åhördes knappast av någon mer än den vänliga frun, som hade börjat samtalet.
Den är inte sådan som det språket vi talar emellan oss.
Hon hade mycket väl märkt hurusom intresset för hennes ord hade försvunnit.
Hennes röst sjönk, och hon fick över sig något drömmande.
Till sist talade hon bara viskande och med sänkta ögonlock.
Endast den närmast sittande kunde uppfatta orden.
Det långa tåget från norden rullade oupphörligt vidare ifrån station till station.
De, som sutto i samma kupé som Lotta Hedman, stego av så småningom: först bonden och bondhustrun, så den vänliga frun, som hade lockat henne att tala om vad hon var för en.
Då den vänliga frun hade försvunnit, kom en man, som mest av allt liknade något slags lekmannapredikant, och satte sig på den goda hörnplatsen.
Han hade varit med på tåget förut, men hade haft en obekväm plats mittpå en bänk.
Mannen gav sig genast i språk med Lotta Hedman.
Han frågade henne om hon hade haft uppenbarelser redan före världskriget, eller om det var först efter dettas början, som hon hade blivit seende.
Han talade med en mild, låg och mycket sympatisk röst och med det varmaste intresse utan att precis förråda varken tvivel eller tro.
"Det skulle göra mig mycke glad, om ni ville berätta mig något om era syner," sade mannen.
Detta kunde den unga kvinnan inte motstå, utan hon började berätta om den första gången, som hon hade fått vara med om något besynnerligt.
Nu talade hon dock med ett helt annat lugn än förut.
Men jag levde inte ensam, som jag gör nu, utan jag bodde hemma hos föräldrarna.
Och de var bara ett fattigt bondfolk, men de hade försyn för min svaghet, så att de lät mig stanna hemma och släppte inte ut mig till att tjäna hos främmande.
Och mor begärde ingenting annat av mig, än att jag skulle hjälpa henne med småsysslor och springa ärenden åt henne och läsa högt ett kapitel ur bibeln för var dag.
På den tiden fanns det ännu inte någon såg i Stenbroträsk och inte någon lådfabrik och inte några arbetarbostäder och inte någon början till ett municipalsamhälle.
På hela vår sida av älven fanns det ingenting annat än några små bondgårdar.
För kyrkan och prästgården och de större bondgårdarna låg på motsatta stranden, såsom de gör än i dag.
Och när jag hade satt mig i båten och började att ro över till prostgårdslandet, så gick det så ledigt och lätt till att ro.
Och det var alldeles stilla och tyst omkring mig.
Det hördes inte något gnissel vid årtullarna och inte något plaskande i vattnet och inte något buller från stränderna.
Det hördes inte så mycket som en kobjällra.
Det var ingen brand i solskenet, och det var ingen tyngd i mjölkflaskan.
Och när jag var inkommen i köket, så var det stilla där med, och ingen människa såg jag till, som kunde ta emot mjölken, utan jag blev stående och väntade nere vid dörren.
Nästan med detsamma, som jag kom in, så började det att spela i övervåningen, och det hördes så väl, att jag nästan ville tro, att det spelade i samma rum, där jag stod.
Och det lät så vackert, att jag var glad, att både jungfrurna och hushållerskan hade gått sin väg, så att jag fick stå stilla och höra på.
Jag skulle ha kunnat stå där hela natten och ändå inte blivit utledsen.
Jag hade aldrig hört något annat än handklaver och den gamla kyrkorgeln i Stenbroträsk, så jag undrade mycket vad det var för ett fint instrument, som det spelades på.
Och det var inte några sådana melodier, som jag kände till.
Det var långdragna toner liksom starka vindfläktar, och de var så rika på ljud och så tydliga, att jag tyckte, att de smekte mina kinder, då de for förbi mig.
Och jag fick så vackra och härliga tankar, medan jag stod och lyssnade.
Jag tyckte, att jag var lössläppt från jorden.
Jag tyckte, att jag var halvvägs uppe i Guds himmel.
Men så kom det folk in i köket, och med detsamma blev det slut på det vackra spelet.
När hushållerskan hade tömt mjölken ur flaskan, satte hon fram mat och bad mig, att jag skulle gå till bordet och äta.
Hon sa, att de hade haft begravning i prostgården den dagen.
Det var gamla frun, som var död, hon, som var mor till prosten, och de hade haft främmande där, som hade ätit middag.
Och nu ville hon låta mig smaka på gästabudsmaten.
Och när hon var så blid och vänlig emot mig, så tog jag dristighet till mig och frågade vem det kunde vara, som hade spelat så vackert i övervåningen.
Men hushållerskan, hon blev så förvånad, så hon kunde knappt svara.
Inte kan du ha hört någon spela i övervåningen.
Pianot står i andra ändan av huset, det hörs inte en gång hit till köket.
Det blev alldeles tyst i köket, sen hon hade sagt detta.
Jag visste ju, att jag hade hört vad jag hört, men jag ville inte vara påståelig.
Hushållerskan hon liksom tänkte sig om bara, och så började hon på nytt att tala mig till rätta.
Jag fick tårarna i ögonen, därför att jag förstod, att hon trodde, att jag hade sagt en osanning.
Och jag skulle helst ha velat springa min väg, men det gick ju inte an att ge sig av, förrän jag hade ätit opp maten, som var framsatt åt mig.
Då blev de förlägna i köket och började att ursäkta sig.
'Det är denna Lotta Hedman, som sitter här.
Hon har gjort oss så häpna, att vi har glömt allt annat.
Och jag, min stackare, som blev på detta sättet utpekad, jag visste inte vad jag skulle ta mig till.
Jag la ifrån mig både kniv och gaffel och sköt undan tallriken och gjorde mig i ordning att rusa på dörrn.
'Å, är det så,' sa prosten, 'då ska vi alla tacka Gud.
Jag visste väl, att min kära mor skulle ge mig en hälsning, för så vitt som det stod i hennes makt.
Och han gick fram till mig och la handen på huvudet på mig.
'Jaså, du är en av dem, som är utvalda,' sa han.
'Du är en av dem, som ska bära fram hälsningar från de döda till de levande.
Han bara vände mitt ansikte oppåt och såg mig djupt in i ögonen, och så suckade han och gick sin väg.
Men när jag rodde hem över älven, så satt jag och tänkte på allt det, som hade hänt mig.
Och jag tyckte, att jag hade blivit på något underligt sätt förvandlad, och att jag aldrig mer kunde bli densamma, som jag hade varit.
Och jag trodde allt i den stunden, att jag skulle bli en av Herrans profeter, som jag hade läst om i den heliga skrift.
Jag trodde, att jag skulle komma till att uttala ord, som skulle bestå lika länge som himmel och jord.
Den främmande mannen tackade Lotta Hedman mycket hjärtligt för denna berättelse.
"Jag är mer än glad, att jag kom med på tåget just i dag," sade han.
När han hade gjort denna betraktelse, drog han sig tillbaka i sitt hörn.
Han sköt hatten ner över ögonen, men Lotta Hedman hade den bestämda övertygelsen, att han inte gjorde det för att få sova, utan bara för att i lugn få tänka över det han hade hört.
När ännu några ögonblick hade förgått, erfor hon en stark lust att tala mera med honom.
-- "Men varför ska jag tala om Sigrun med en man, som är alldeles främmande både för henne och för mig?" avvisade hon sig själv.
Ögonblicket därpå var dock lusten där på nytt.
Se på honom nu, då hatten har glidit åt sidan!
Det är en god man, som har erfarit mycket lidande.
Vilken människa han råkar, hon må vara hur förfallen och syndfull som helst, så håller han henne ändå för mer än sig själv.
Nu är du inte hemma i Stenbroträsk, där du känner alla människor.
Hur vet du, att den här mannen är så utmärkt?
Vid en stor station, där flera järnvägslinjer möttes, lämnade alla passagerarna tredjeklassvagnen, så när som på Lotta Hedman och mannen, som satt mittemot henne.
Knappt voro de ensamma, förrän mannen satte sig rätt upp på bänken, lade hatten upp i nätet och började språka.
Han var vänlig, klok, gladlynt och framför allt ödmjuk och mild.
Det var denna mildhet, som gjorde, att ingen människa kunde se honom längre än fem minuter utan att längta efter att få anförtro honom alla sina bekymmer.
"Den där ska förstå min svaghet," tänkte alla, som råkade honom.
Det dröjde inte heller lång stund, innan Lotta Hedman avbröt sig mitt i ett samtal om lådfabriken och arbetsförhållandena i Stenbroträsk.
"Jag skulle be att få fråga er om råd i en sak," sade hon.
"Säg inte, att ni vill be mig om råd!" sade mannen.
Men berätta mig i alla fall vad ni har på hjärtat!
Jag för min del ska följa med tåget ända ner till Dalsland.
"Jo, det är så, att jag en gång blev god vän med den äldsta av prostdöttrarna i Stenbroträsk," sade Lotta Hedman.
Det stockade sig i rösten, och hon blev röd i ögonen.
"Jag har aldrig tyckt så mycke om någon människa som om henne," fortsatte hon efter en stunds kamp med rörelsen.
Mannen satt alldeles stilla, gjorde inte ett försök att påskynda eller hjälpa.
Och jag kommer ihåg, att en av pojkarna sa, att det kunde aldrig vara möjligt annat, än att Gud tyckte om människorna.
Han hade ju skapat oss, och då fick han väl lov att vara nöjd med oss.
Det var så, att vi, som stog i det där hörnet och talade med varandra, vi var de fattigaste och yngsta av läsbarnen.
Hon var vacker, och hon hade något hos sig, som lockade och drog.
Det var nästan omöjligt att få ögonen att vända sig åt något annat håll än det, där hon fanns.
Det var prostdottern jag tänkte på, och med ett vände vi oss allihop, och nu stod vi återigen och stirrade på henne.
Hon hade ett så vackert och mjukt brunt hår, som krusade sig vid tinningarna i små lockar och föll i mjuka vågor över hjässan och neråt nacken.
Och hon hade ett långlagt ansikte med tunna kinder och långa ögonhår och ögon, som var som en djup brunn till att se ner i.
Och hon var likasom gjord av en finare materia än vi andra.
Mannen, som satt och hörde på historien, lutade plötsligt ner huvudet i handen.
Han såg ett djupt älskat ansikte framför sig.
Han såg det sådant det hade visat sig för honom ute på havet, då den ena skönheten dök upp för dem efter den andra.
Just den dagen, när jag såg henne stå i solskenet på kyrkvallen, kom jag att förstå varför det var omöjligt att låta blickarna skilja sig ifrån henne.
För visst var det sant, att hon hade människoskepnad som vi andra.
Hon hade ögon och näsa och mun, och hon var född borta i Stenbroträsk prostgård, och hennes föräldrar var inte annorlunda än någon annans.
Men detta kunde inte bedraga den, som hade seende ögon.
Mannen, som ännu satt med handen för ögonen, nickade ofrivilligt.
Från en annan värld, en vilsekommen flyttfågel, som hade skilts från sina kamrater och kommit in i en skara fåglar, som inte var av hans slag.
Jag har själv en gång sett en människa, som var från en annan värld.
"Och jag smög mig in i en vrå under klockstapeln," fortsatte Lotta Hedman sin berättelse och satte händerna för ögonen.
Skulle inte Sigrun, om hon var från en annan värld, kunna se på mig, att jag var en utvald, och att jag en gång skulle föra Guds talan?
Och skulle hon aldrig bry sig om att säga ett ord till mig?
Skulle inte den, som var olik alla de andra, kunna urskilja mer än de och välja bättre än de?
Men jag fick inte länge vara ostörd med mina tankar.
De andra läsbarnen, alla de tolv, som inte vågade sig fram till prostdottern, kom och sällade sig till mig.
'Här sitter Lotta Hedman och gråter, därför att Sigrun inte vill se åt henne,' sa en av dem.
'Du kan väl begripa, Lotta, att Sigrun inte kan bry sig om den, som ser ut som du,' sa en annan och försökte tala reson med mig.
-- 'Om det inte vore något annat än det, som skilde oss åt!' tänkte jag.
'Och du har en så konstig och förkrympt kropp,' sa läskamraterna.
'Du får aldrig kläderna att sitta nätt och slätt på dig, som de gör på andra.
Det hade inte funnits några tårar i mina ögon förut, men nu kände jag, att de ville tränga sig fram, därför att de andra var grymma och hårda, när de försökte trösta.
Men då kändes det på en gång, som om ett varmt, milt ljus skulle sprida sig i luften framför mig.
Det kändes, som när solskenet faller in i kammarn en kall vinterdag.
"Och hur jag älskade henne alltfrån den stunden," upprepade den lyssnande för sig själv och kände ett par läppar snudda vid sin panna och hörde ett litet klingande skratt.
Jag trodde, att jag hade visat bort dig för evigt.
Allt annat, som jag hade sett och hört, berättade jag för henne, och jag fördolde inte, att jag trodde, att jag skulle bli en sierska och en Guds profet.
Hon sa bara helt ödmjukt, att hon aldrig kunde se något sådant, men hennes önskan var att få bli sjuksköterska.
Men inte för vanliga sjuka, utan för de pestsmittade eller de spetälska.
Eller om detta inte kunde låta sig göra, så ville hon ta hand om idioter eller lära blinda att läsa i bok eller döva att tala.
Det var hennes värsta sorg, sa hon, att hon inte trodde, att föräldrarna skulle ge henne lov att ägna sig åt något sådant ämbete.
Mannen framför henne såg upp för ett ögonblick, och hans ögon strålade.
"Ni gör mig ett stort nöje genom er berättelse," sade han.
"Det är bra snällt av er, att ni säger så," sade Lotta Hedman.
Hon tyckte inte om ångbåtar och inte om järnbanor, och inte tyckte hon om att åka efter häst, men hon tyckte om att driva omkring i en roddbåt.
Mannen, som satt framför henne, hade åter böjt ner huvudet och lagt handen över ögonen.
Hon hade längtat efter det alltsedan de dagarna, då hon bara var femton år.
Men det blev jag, som fick stilla denna hennes längtan.
Lotta Hedman, som inte behövde mycken uppmuntran av sin åhörare, fortsatte oförtrutet sin berättelse.
Mannen mittemot drog en djup suck -- "Varför kommer du tillbaka till mig, Sigrun?" viskade han.
Jag har försökt tänka på dig såsom en åldrande kvinna, en mor med barn, en älskande och hängiven hustru.
"Ja, nu ska ni få höra hur det gick med vänskapen," sade Lotta Hedman.
Den ena huslängan trädde fram efter den andra, och jag undrade vad detta kunde vara för en slags gård, och varför den byggde opp sig så präktigt just i kväll.
Det var rätt långt lidet på dagen, det började redan på att bli skumt.
Och far och mor hade varit i kyrkan på förmiddagen, och nu satt de på var sin sida om spishållen och rökte och småpratade.
Men jag satt framme vid fönstret och såg på gården, som höll på att växa opp mot den grå kvällshimlen.
Bredvid källaren stod ett träd, som jag inte kunde ge namn.
Det var knotigt och hade tjock stam och vitt utsträckta grenar, och det såg ut att vara urgammalt, och det hade över sig något vresigt och hotande.
Och föräldrarna, som satt borta vid spisen, de sa just ingenting till varandra.
'Å, det här blir allt bra synd om Lotta,' sa mor.
Och far svarade strax utan att fråga vad hon menade, att det gjorde det visst.
För han hade naturligtvis suttit och tänkt på detsamma som hon.
Men jag tänkte för mig själv, att de visste inte vad de sa, för hur skulle det någonsin kunna bli synd om mig, så länge som jag hade så många syner och röster att fröjda mig åt?
Och den stora gården stod alltjämt kvar lika tydlig.
Jag tyckte, att jag när som helst skulle kunna gå in genom grinden och hälsa på inne i stugan.
Den låg alldeles tyst och stilla och övergiven.
Ingen människa och inte heller något djur var i rörelse.
Så fick jag se något, som förvånade mig mer än allt annat.
Det fanns en stengärdesgård, som stängde gården från åkern, och mittpå den såg jag en grind.
Just som jag fick ögonen på den gamla grindstolpen, så for en rysning genom mig, och jag kände, att jag var rädd, och att jag helst inte skulle vilja se något mer.
Jag satte händerna för ögonen och vände mig inåt mot rummet, men gården försvann inte fördenskull.
Nästa gång, som jag såg ut, stod den där alldeles som förut, och den var vacker och präktig att se på.
Den lyste mot de svarta höjderna, som reste sig bakom den.
Och den, som såg en sådan gård i verkligheten, måste tänka, att det var ett rikt och mäktigt folk, som bodde där.
Allting var väl bibehållet utom den där enda grindstolpen.
Och jag försökte att inte se på den, eftersom den gjorde mig rädd, men just som jag lyfte ögonen från den, fick jag se, att det ändå fanns en människa på gården.
Hon satt i fönstret på källarkammarn nästan alldeles ovanför grindstolpen och såg ner på den.
Hon var gammal, och hon hade ett strängt, men vackert ansikte och vitt hår, uppsatt under en mössa, som jag aldrig hade sett någon bruka maken till i min tid.
Hon satt stilla, med händerna i kors, och höll ögonen stadigt riktade på stolpen.
Hon satt som förstenad och betraktade den.
Jag blev rädd än mer för henne än för grindstolpen, och jag vände mig från fönstret och gjorde ett försök att få bort henne genom att tänka på Sigrun.
Jag tänkte på hur goda vänner vi hade varit och ännu var.
Det fanns ingenting, som kunde skilja oss åt.
Förra vintern hade Sigrun varit borta och hälsat på släktingar söderut i landet i flera månaders tid, men när hon kom tillbaka, så var vi desamma goda vännerna som förut.
Jag brukade inte behöva göra mer än kalla fram Sigrun, för att allt mörkt skulle försvinna ifrån mig.
Då jag åter vände mig mot fönstret, stod den gamla gården kvar, som den stått, och den gamla kvinnan satt som förut och stirrade mörkt och envist ner på samma plats.
Och far och mor, som satt borta vid spisen, de höll också på som förut.
'Ja, det går an, så länge som man har ungdomen, som hjälper sig,' sa far.
Och så suckade de och drog djupa bloss ur piporna.
Det kom allt så tunga tankar och la sig över mig.
Jag började tro, att föräldrarna hade rätt.
Säkert skulle det komma att hända mig någonting svårt.
Hon hade varit så lycklig över att hennes fästman var präst.
Det passade så bra för henne, som var prästdotter.
Och tänk, att han redan var kyrkoherde med egen församling, fastän han bara var några och trettio år!
Den var ju rätt liten, men han skulle inte heller stanna där länge.
Han var en sådan förmåga, att han inte skulle komma att sluta, förrän han blev biskop.
I alla fall så var det ju utmärkt, att han hade ett eget hem, så att de kunde gifta sig framemot hösten.
Och först så hade jag blivit lite förvånad, för jag hade ju alltid hört, att hon skulle bli sjuksyster, men hon förklarade, att det var alldeles detsamma att bli prästfru.
Ja, det var egentligen ett mycket större kall, för nu skulle hon få en hel församling att hjälpa och bispringa.
Jag tänkte på detta, och i detsamma såg jag ut med god förtröstan.
Men då var det än värre, för nu hade den gamla kvinnan rest sig, och jag mötte hennes blick.
Och jag såg mörker och vrede och hårt hat i den, och en knotig hand lyfte sig, och hon skakade den hotande mot mig, medan hon med sin andra hand pekade på grindstolpen.
Det var, som ville hon säga som så, att om jag rörde vid grindstolpen, så skulle det gå mig illa.
Hon var förfärlig och skrämde mig, men på samma gång var hon så ömkligen gammal och vanmäktig, att jag ville gråta av medömkan.
Men i och med det att hon lyfte sin hand, var alltsammans försvunnet.
Alltsammans, både gård och gumma och grindstolpe.
Det var, som skulle de aldrig ha funnits.
Och jag kände sannerligen en stor lättnad.
Varför skulle jag behöva vara ängslig, därför att Sigrun hade fästmannen hos sig på besök ett par dagar?
Eller varför skulle far och mor behöva sitta och vara ängsliga, därför att de hade sett honom i kyrkan i dag?
Och så äntligen dök det upp ett par huvuden ovanför älvbrinken.
'Nu tror jag allt, att Sigrun vill visa mig sin fästman.
Då fick mor brått med att sticka undan pipan och flytta på alla stolar och att torka opp ett par droppar vatten, som var utspillda på golvet.
Men far kom fram till mig borta vid fönstret, och vi stod och betraktade de vandrande.
Och nu såg jag fästmannen för första gången, där han kom med fästmön under armen.
Han var inte så värst lång, men starkt byggd var han, välvuxen och axelbred.
Och han hade ett vackert och välformat huvud.
Jag kunde inte se något fel på honom, om det inte skulle vara det, att han var närsynt och gick med glasögon.
När de kom in, såg de stolta och lyckliga ut.
Och jag var också så nöjd med Sigruns fästman och så lycklig över att de hade kommit till mig.
Han såg ut, som om han skulle kunna ta vård om sin hustru i alla väder och vindar.
Så länge som hon hade ett sådant stöd bredvid sig, skulle hon aldrig kunna bli olycklig eller misströstande.
Fästmannen hälsade så vänligt på far och på mor.
Men när han kom fram till mig, så plirade han lite med de närsynta ögonen och tog an en skämtsam min.
-- 'Jaså,' sa han, 'detta är den stora sierskan i Stenbroträsk.
Och han skrattade, och Sigrun gjorde detsamma, och far med drog på munnen.
Och det var, som om jag skulle vara så lustig och bara till att göra narr av.
Jag blev först alldeles röd av allt det blod, som strömmade upp i mitt ansikte.
Och sedan kände jag, att jag blev stel och hårdnade till.
Och jag kunde inte begripa, att någon människa kunde få tala så öppet om detta, som var min allra heligaste hemlighet.
Lotta Hedmans röst höjde sig i skärande tonfall, såsom när hon hade talat om sitt ensamma, hårda liv.
Det var en skarp smärta, som återuppstod inom henne.
Mannen framför henne såg upp med ett vemodigt leende.
"Det kunde ni väl veta, att Sigrun skulle vara just sådan," sade han.
Mor försökte svara i mitt ställe," fortfor hon, "för hon förstod nog, att jag ingenting kunde säga.
'Hon har allt en så oförståndig mor, den här flickan,' sa mor.
'Vi får allt lov att vara försiktiga, vi, som är kristna,' sa han, 'så att vi inte sjunker tillbaka i hedendom.
För den människa, som försöker tränga in i det övernaturliga, hon vill likasom gå sin egen väg och inte den, som är banad genom Jesus Kristus.
På det sättet predikade han en lång stund.
Och nu fanns det ingen mer i stugan, som tordes säga emot honom.
Och var var nu allt det, som jag hade hört, och som jag hade sett?
Det var som bortblåst i samma stund, som den mannen kom in till oss.
Och jag måste sitta tyst utan hjälp och höra honom tala mig till rätta inför Sigrun och föräldrarna.
Jag såg bort till Sigrun, och hon satt och såg upp till fästmannen med hela ansiktet strålande av ödmjuk beundran.
Och jag såg hur lycklig hon var över att fästmannen gjorde sig besvär att föra mig in på en rätt väg.
Och nu tyckte hon alldeles som han, att allt detta, som vi hade haft att tala om med varann, det var skadligt och farligt.
Det var till mitt bästa, som han talade, och jag hade inte något annat att göra än att vända om från mina onda vägar och försöka bli som alla andra.
Hennes åhörare lyfte än en gång upp huvudet.
"Det var väl vackert, att hon inte hade någon egen tanke, utan bara tänkte hans tankar," sade han.
Lotta Hedman fortsatte sin berättelse utan att svara på hans anmärkning.
Och allt, vad fästmannen sa, lät förståndigt och vänligt, och han hade väl reda på sig.
När han kom ut ur predikotonen, ljöd hans röst frisk och glad.
Det var inte svårt att förstå, att Sigrun kunde hålla av honom.
Jag sa inte ett ord, så länge fästmannen var kvar, och Sigrun såg ibland på mig med en förvånad min, och till sist frågade hon mig om jag var sjuk.
Sigrun kunde väl inte förstå annat, än att jag borde vara så innerligt lycklig.
Det var en stor lättnad för mig, då de äntligen var utom dörrn.
Han, som satt och lyssnade, hade ett utpinat uttryck över ansiktet.
-- "Vad har du för rättighet att sitta och lyssna till allt detta tal om Sigrun?" sade han till sig själv.
Längtan kommer tillbaka, sorg kommer tillbaka, kärlek vaknar upp.
Det blir som för sex år sedan, då du satt på klipporna och drömde kärleksdrömmar.
Och när jag alltjämt ingenting sa, så brast henne tålamodet.
'Vad i all världen är det åt dig?' frågade hon.
Jag trodde, att du skulle ha sådan nytta av att få tala med en präst.
Och min fästman var så ivrig att få tala med dig.
Och jag har berättat honom så mycket om dig och sagt, att du var så märkvärdig.
Jag satt stilla, ända tills Sigrun var borta vid dörrn, men då rusade jag efter henne.
'Å, gift dig inte med honom, Sigrun!' brast jag ut.
Och jag var glad, att far och mor ingenting sa, varken för att trösta eller förklara.
Jag gick ut i det lilla iskalla köket och satte mig att gråta.
Jag grät den ena timmen efter den andra.
Jag begrät den vackra vänskapen, jag begrät min själ, som var tagen ifrån mig och aldrig skulle vända åter, och jag bet i försmädelsens frukt.
Lotta Hedman hade sänkt rösten, såsom då hon slutade sitt stora tal om kungabrevet och tusenårsriket.
Hennes ansikte var präglat av ett stort lidande.
Hon kände än i dag förödmjukelsens plåga.
Ack, vad Lotta Hedman var lycklig att få berätta!
Vad det var ljuvligt att få tala om Sigrun!
Vad hon ansträngde sig för att tala högsvenska!
Hur hon arbetade för att vara lika högtidlig som en andaktsbok!
Så tacksam hon var mot denne åhörare, som alltjämt satt stilla och lyssnade, som hade ett så outtömligt tålamod!
"Nu är det bara en sak kvar, som jag behöver tala om, för att ni ska kunna ge mig det råd, som jag behöver," sade hon.
"Ni ska inte på något sätt oroa er," sade han.
Lotta Hedman föll genast in i berättartonen.
Och knappt hade vi hunnit in, förrän dörrn rycktes opp igen och ett par stora, väldiga karlar kom inrusande.
De bad hövligt, att de skulle få stanna hos oss, så länge som skuren varade.
Och far bjöd dem vara välkomna, och mor och jag satte fram var sin stol åt dem nere vid dörrn.
Och den ene av dem var språksam och frågade far om han trodde, att de kunde få arbete vid det nya sågverket, som höll på att byggas i Stenbroträsk.
Men den andre var tyst och satt bara och stirrade bortåt det östra fönstret.
Och just mot det fönstret kastade sig regnskuren med all sin kraft.
Det strömmade så mycket vatten utför rutorna, att man knappt kunde se någonting genom dem.
Jag undrade vad det kunde vara, som han stirrade på.
För nog begrep jag, att han såg efter något annat än regndroppar och småhagel.
Och jag gick fram och satte mig på min vanliga plats i stolen vid fönstret och såg ut.
Men det var ingenting annat att skåda än de små grå uthusen och vatten, som skvalade ner från alla tak.
Och det var så mulet och mörkt, att man nätt och jämnt kunde se så långt bort som till älvbrinken.
Där bortom stod det grå regnmolnet så tätt som ett förhänge.
Men vad tjänade det nu till för mig, att jag satte mig vid det östra fönstret?
Mitt seende öga var utslaget ur mitt ansikte, och jag skådade ingenting annat än uthus och gård och skvalande regn.
Till mig kom inte mer några budskap eller några varningar eller några uppenbarelser.
Och något, som jag tyckte likna röda hus och höga skogar, såg jag avmåla sig mot den grå molnväggen, men det blev bara dunkelt och otydligt.
Och jag försökte att vara glad över att jag nu var som alla andra, men mitt livs fattigdom kändes mycket tung, sedan jag intet såg eller hörde av det, som var över det verkliga.
Jag var lik en, som i lång tid hade suttit vid ett fulldukat bröllopsbord, men nu inte ägde så mycket som en smula bröd till att stilla sin hunger.
Och ingen hade jag mer, som kunde trösta mig, för Sigrun skulle i dagarna gifta sig och flytta med sin man ner till Applums socken i Bohuslän.
Och hon hade frågat mig om jag ville följa med henne till hennes hem och hjälpa henne, för så hade det en gång för längesedan avtalats mellan oss.
Men jag hade svarat, att jag hellre ville stanna i Stenbroträsk hos far och mor.
För jag ville inte draga bort med Sigrun.
Och mittunder det att mina tankar var som mörkast, så fick jag höra steg, och den tyste av de båda vandringsmännen stod bredvid mig och lutade sig fram mot de nerregnade rutorna.
'Det här är allt ett märkvärdigt fönster,' sa han och rörde vid min arm, för att jag skulle se ut.
'Är det en gård, som ligger högt på en backe med aplar på sluttningen framför?' frågade jag.
'Ja,' sa han och böjde sig fram för att se bättre, 'så är det.
'Och sitter hon inte och stirrar på grindstolpen?
'Jo visst,' sa han och drog tungt efter andan.
'Jo visst sitter hon och ser efter, att grindstolpen inte får falla.
Och jag såg hur det, som han såg, plågade honom.
Han hade, stora svettdroppar i pannan, och han var dödsblek och hade svårt att få fram orden.
Men nu tog han ögonen från fönstret och vände sig hastigt mot mig.
Och nu märkte jag, att både far och mor och den andre främmande mannen hade kommit fram till oss och stod och lyssnade på oss.
Men han, som hade talat med mig, vände omigen ögonen mot fönstret, och strax därpå vek han förskräckt tillbaka.
Och det tog sig konstigt ut, att han blev så rädd, han, som var så ofantligt stor och stark.
Men inte en gång mor, som annars var skrattlysten av sig, kom sig för med att dra på munnen.
'Vi ska ta och sjunga en psalm,' viskade jag till mor.
Och vi stämde opp den första psalmvers, som kom oss i tankarna.
Och medan vi sjöng, upphörde regnskuren.
Det grå molnet stod inte längre som en mur borta över älvbrinken, och en solstråle silade in i kammarn.
Han, som såg synen, hade satt sig ner på en stol och höll händerna för ansiktet.
Han vågade varken se opp eller röra sig.
Men nu, då det åter var klart och ljust, började brodern tala förstånd med honom.
'Nu är det vackert väder, så att vi kan gå vår väg.
Men Jon satt sammanböjd med ansiktet i händerna och höjde på armbågen för att visa brodern ifrån sig.
Då såg Anders bort till oss och skakade på huvudet.
'Det är inte så underligt, att han är rädd,' förklarade han.
'Han sa visst, att den hette Hånger, den där gården,' prövade jag på att säga, då ingen av de andra svarade honom.
'Ja,' sa han, 'den heter Hånger, och den ligger på Dalsland, och vi, som är därifrån, vi kallas för Hångerjättarna.
När han sa detta, blev det återigen alldeles tyst i stugan.
Det gick en rysning genom oss, och vi kunde ingenting fråga eller säga.
Men den främmande tyckte visst, att när han hade sagt så mycke, så fick han lov att fortsätta.
'Ja, se det ska bero på någonting gammalt,' sa han.
'Det var styva och rika karlar, som bodde där på Hånger förr i världen, och de krusade inte för någon, och nästan jämt kom de i delo med prästerna.
Och en av dem lär visst ha slagit ihjäl en präst av svartsjuka.
Men det blev aldrig upptäckt vem som var skyldig till mordet.
'Men,' sa mor, 'inte är det möjligt, att det är på det sättet.
'Å, det tycker jag nog att man ser lite varstans,' sa karlen.
'Det är inte så gott att veta hur det är ordnat med den saken.
Men nu fanns det en hustru där på Hånger, som var mor till den, som hade mördat prästen.
Hon flyttade ner på en kammare, som låg tätt intill grinden, och satt där och höll vakt natt och dag, och det är de, som säger, att hon vaktar den än.
Och nu är Hånger borta ur släkten, och jättarna de är förskingrade åt alla håll, men alla de, som hör till hennes släkt, de lär kunna se henne.
'Det kan inte vara meningen, att detta ska få fortfara,' sa hon.
Det är två, som har funderat ut, att det skulle vara bra, om de gav sig till att bli präster.
Men jag vet inte om det var till lags åt gammalmoran.
Och jag blev mer och mer förskräckt, och när jag la ihop allt, som hade hänt, så visste jag redan vad jag skulle få för svar på det, som jag frågade om.
'Är det han, som heter Rhånge?' frågade jag.
Mannen, som satt på hörnplatsen, gjorde en häftig rörelse.
"Ja, se, jag vill inte säga, att man ska rätta sig för mycke efter sådant där gammalt," sade Lotta Hedman.
Och kanske det är fördenskull, som allt misslyckas för mig.
För nog har jag fått tillbaka kraften att se och höra, men att ingen vill lyssna till mig, det beror kanske på att jag har svikit min plikt mot Sigrun.
Hela det nyss så rörliga ansiktet blev stelt och styvt.
Tåget rullade just i detsamma in på en station.
Lotta Hedmans reskamrat steg hastigt upp från sin plats och lyfte armen till hyllan för att plocka ner sitt bagage.
Hon var upptagen av det, som uppenbarade sig för henne.
Då mannen hade hoppat av tåget och gick bort mot stationshuset, hörde han hur Lottas röst ropade honom tillbaka, men han gick vidare utan att vända sig om.
Lotta drog med all kraft i läderremmen för att få ner fönstret, men då hon äntligen lyckades, var mannen försvunnen.
Så mycken naken bergmark har jag inte sett förr i mitt liv.
Hon befann sig i själva verket i en trakt, som var helt uppfylld av en bred, platt bergvidd.
Enar och ljungtuvor, smågranar och mossa klädde den ställvis, men stenen låg överallt i dagen.
Ju mer hon såg av landskapet, ju mer misslynt blev hon.
"Vad i all världen har Sigrun och hennes man tänkt på, som har flyttat till en sådan trakt?" undrade hon.
Nära havet, välbärgad församling, människor runtom.
Den där steniga trakten meddelade henne något av sin egen hopplöshet.
Just nu föreföll det henne inte så välbetänkt, att hon hade gett sig åstad till sin läskamrat Sigrun Rhånge utan att vara varken väntad eller ombedd.
Hon borde allt ha skickat några hälsningar genom Sigruns föräldrar eller på något annat sätt underrättat om sin ankomst.
"Herre Gud!" tänkte hon, där hon satt på skjutskärran.
Jag får ju inte glömma de vackra brev jag fick från henne, då hennes lilla dotter var född.
Hon ville till och med, att jag skulle flytta ner till henne och hjälpa henne att sköta om flickan.
Men jag kunde ju inte resa från föräldrarna, och jag hade väl ingen lust heller.
Jag tyckte, att det var svårt att komma till Sigrun som piga, och jag var rädd för mannen.
Hon började känna ett starkt tryck över bröstet.
Hela denna resa var troligen alldeles överflödig.
"Ja, det får vara, som det vill," avvisade hon sin tilltagande ängslan.
Jag hade ingen ro under mina uträkningar.
-- 'Först Sigrun, Sigrun i första rummet,' svarades det mig, då jag ville veta något om kriget och tusenårsriket.
Och när far och mor var döda och bror hade övertagit stugan och lämnat den usla källarkammarn åt mig, så varför skulle jag inte ge mig i väg och se efter om hon behövde mig?
Du har i alla fall fått se något av världen.
Just då hon på detta sätt försökte liva upp sin sjunkande tillförsikt, höjde skjutsbonden piskan och pekade mot ett spetsigt, svart kyrktorn, som höjde sig ur en träddunge.
Strax därefter började vägen sänka sig ner mot en smal dal.
Man såg en slingrande älv på dalbottnen, gårdar, hus, åkrar, träddungar och en liten vit kyrka.
Men innan de ännu voro nerkomna i dalen, höjde skjutsbonden piskan an en gång.
Då Lotta Hedman hörde dessa ord, tilltog trycket över bröstet, så att hon knappt kunde andas.
"Å, varför har jag gett mig ut på det här sättet?" tänkte hon.
Varför har jag kastat mig ut i det har äventyret?
Sedan, när Sigrun bara var ett par steg före dem, blev ångesten så stor, att hon inte kunde härda ut.
All tro på maningar och röster svek henne.
Hon sträckte ut handen och fattade tag i tömmarna.
Men de voro inte längre borta då, än att Sigrun hörde henne och vände sig om.
Och när hon såg den främmande kvinnan, som ville ta tömmarna från skjutsbonden, for ett litet leende över det allvarliga ansiktet.
Men i nästa ögonblick lade hon handen på hjärtat, leendet dog på läpparna, och hon skyndade fram mot den åkande.
"Är det du, Lotta, är det verkligen du?" sade hon, och hon hade tårar i ögonen.
Men när Lotta såg, att hon grät, så kunde hon inte tro annat, än att Sigrun tänkte på sin lilla flicka, som hade fått dö, därför att hon inte hade kommit för att sköta om henne.
Hon kastade sig ner ur kärran, och hennes mening var att falla på knä på landsvägen och be Sigrun om förlåtelse.
Men innan hon hade kommit så långt, fångade Sigrun upp henne i sina armar och sade, att hon var så glad, så glad att få se henne.
Och det gick upp för Lotta, att Sigrun grät av glädje, därför att hon hade kommit.
Och hon blev själv mycket glad och tyckte, att detta var det största, som någonsin hade hänt henne.
Det var en kväll i november, då dagarna voro korta och nätterna aldrig tycktes kunna ta ett slut.
I hela nejden runtom Algeröds prästgård rådde stillhet och vila och likaså på själva prästgården.
Hästarna hade kommit hem från arbetet och voro inställda i stallet.
Korna hade blivit mjölkade, och hönsen voro uppflugna på sina pinnar.
I brygghuset eller, rättare sagt, i den lilla kammaren innanför brygghuset satt i den stilla kvällen Lotta Hedman vid sina uträkningar.
Hon hade bibeln framför sig och penna och bläck och papper och gjorde djupa forskningar i den kära Uppenbarelseboken.
Prästen själv satt i sitt arbetsrum, men inte vid skrivbordet, utan i en gungstol, som stod i ett hörn.
Han hade lampa bredvid sig och läste i en tidning.
När han lyfte ögonen, kunde han se in i nästa rum, där hans hustru hade slagit sig ner på en liten pall framför kakelugnen.
Hon stödde hakan mot händerna och såg in i den brinnande brasan.
Det var en femtio års man, som just aldrig hade gjort annat än roat sig.
Nu hade han blivit satt under förmyndare och blivit skickad upp i obygden för att hindras från att förstöra det lilla, som han ännu hade kvar av pengar och hälsa.
Han ägde mycken världsvana, hade gjort vidsträckta resor och var en underhållande och intelligent man.
Sigrun satt med sina egna tankar och oroliga önskningar och lät ordströmmen brusa fram över sig.
Hon önskade, att hon hade kunnat följa med i berättelsen.
Det skulle ha förstrött hennes egen ångestfulla längtan, men hon förmådde inte.
Prästen lyfte på huvudet alltibland och såg på dem från rummet, där han satt.
Och när han lyssnade efter, kunde han höra, att det var tal om stora städer i de länder, där kriget nu rasade som värst.
Och han tänkte, att Sigrun var bra tålig, som gitte höra på allt detta långa prat.
Hon hade en bekväm korgstol att sitta i, och ännu en sådan flyttade hon ut från sitt rum och ställde bredvid bordet.
För Lotta var van, att Sigrun kom ut till henne och språkade bort en stund av de långa kvällarna.
Lotta Hedman hade blivit erbjuden av prästfolket att stanna hos dem för att sköta höns och andra smådjur, men de hade sagt henne, att hon måste nöja sig med att bo i brygghuset.
Sigrun hade själv tapetserat och satt upp gardiner åt henne i brygghuskammaren och gett henne riktigt präktiga möbler.
Då tyckte hon, att hon hade en hel salong att svänga sig i.
Ungefär samtidigt som Lotta flyttade från kammaren ut i brygghuset, lämnade drängen drängstugan och gick in i köket för att få någon att tala vid.
Och i köket började man nu prata om herrskapet och undra om inte kyrkoherden såg, att inackorderingen var kär i hans hustru.
"Han tycker väl inte, att det är lönt," sade drängen.
I förmaket vid brasan satt den sjuke häradshövdingen som förut.
Men han talade inte mer, utan hade dragit sig upp i länstolen och satt tyst och funderade.
Han visste, att Sigrun inte hörde på vad han berättade för henne.
Vad ämne skulle han välja, som skulle tvinga henne att lyssna?
Han hade talat med henne om livet ute i stora världen och om den roll de sköna kvinnorna spelade.
Han hade talat om dem såsom de, som hade att försona en med tillvaron.
Han sade, att männen blevo goda och ödmjuka, när de mötte skönheten, förkroppsligad i en ung kvinnas gestalt.
Han hade sagt henne, att den, som ägde skönhetens gåva, borde anse det vara sin plikt att låta den verka helande, försonande, förbättrande ute bland människorna.
I själva verket visste han knappast om hon hade hört ett ord av vad han hade sagt.
Han hade lättare att dra hennes uppmärksamhet till sig, då mannen var närvarande.
Då talade han aldrig med henne, utan endast med honom.
Han visste, att prästen föraktade honom.
Han blev ofta behandlad försmädligt och retsamt av honom.
Han bar detta med stort tålamod, därför att han förstod, att ingenting satte mannen i sämre dager inför hustrun, än att han visade sig taktlös och utan finkänslighet.
Han märkte genast, att den sköna kvinnan bredvid honom blev uppmärksam, att hon ryckte sig lös från sina egna tankar och lyssnade.
I samma ögonblick, som inackorderingen började tala om Röda korset, hände sig, att Lotta Hedman lyfte ögonen från sin bibel.
Hennes tankar voro oroliga, och hon kunde inte hålla dem samlade vid arbetet: -- "Jag undrar om Sigrun inte mer tycker om sin man," tänkte hon.
Tjänstfolket säger, att han plågar henne med svartsjuka.
Men vad som är säkert, det är då, att därvidlag gör han henne orätt.
Helt hastigt flög ett leende över Lottas bekymrade ansikte.
"Och den där gamla sjuka inackorderingen ska också försöka att göra sig till för henne!" tänkte hon.
"Det är visst en olycka att vara så vacker som Sigrun," resonerade hon.
Hon sänkte ögonen till bibeln och försökte att inte mer tänka på Sigrun.
-- "Det måtte väl aldrig ska hända henne något, eftersom jag är så orolig," viskade hon för sig själv.
Kyrkoherden satt alltjämt i sitt rum och läste vid sin lampa.
Men så med ens märkte han en förändring.
Det var omöjligt att säga vari den bestod.
Kanske att den talandes röst hade fått en högre och varmare klang, kanske att den unga hustrun hade ändrat sin hållning.
Kyrkoherden lade undan tidningen, reste sig, och framåtböjd, med alla sinnen på spänn, stod han och gav akt på dem.
Den främmande mannen fortsatte med sitt tal om sjuksköterskor och barmhärtighetens arbete under kriget.
En lång stund fortsatte han att berätta utan att låtsas märka hennes rörelse, men plötsligen böjde han sig så långt fram, att han nära nog rörde vid henne.
Hon knäppte båda sina händer och sträckte dem emot honom.
"Skulle jag inte längta dit av hela min själ?" bröt hon ut.
"Det vore ju inte något orätt," sade den unga kvinnan och höll upp sina sammanknäppta händer mot den hon talade med.
Den sjuke mannen fattade om hennes händer och drog dem intill sig.
I detsamma hörde de steg bakom sig, sågo ett vilt ansikte i dörren till arbetsrummet och ropade båda högt i förfäran.
Kyrkoherden kom rusande fram emot dem, så våldsamt upprörd, att det inte fanns möjlighet till någon förklaring.
Häradshövdingen tycktes alldeles förlora besinningen.
Han kröp ihop i sin stol utan att röra sig, men Sigrun kastade sig emot mannen för att hejda honom.
"Skynda er, spring!" ropade hon i detsamma, och nu satte sig också den främmande i rörelse och sprang på dörren.
Själv höll hon fast mannen ett ögonblick.
Han svarade inte, utan slängde henne ifrån sig.
Lotta Hedman, som satt i brygghuset vid sin bibel, hörde plötsligen starka rop och slammer i dörrar och tramp av springande fötter.
Hon reste sig skyndsamt, öppnade dörren till brygghuset och såg ut.
Två män ilade förbi henne fram över gården och försvunno i nattmörkret.
Och de fingo nu se prästfrun komma invacklande till dem, med hår och kläder i oordning och ett blödande sår vid tinningen.
När de alla fyra skyndade fram till henne, slog hon otåligt ifrån sig med händerna.
Och när de fyra blevo stående stilla utan att i förvirringen göra vad hon befallde, så bröt hon ut i ett häftigt skrik.
Då gav sig drängen i väg ut genom dörren, och lagårdspigan, som var stark och stor, följde honom, men de andra två stannade i köket för att ta hand om matmodern.
De satte fram en stol och bådo henne, att hon skulle sätta sig ner, för hon stod och vacklade, som skulle köksgolvet ha gungat under henne.
Nu var det också slut på hennes krafter, och hon började klaga som ett barn.
"Hjälp mig ut till Lotta Hedman!" sade hon.
De två tjänarinnorna togo henne då under armen och förde ut henne tvärsöver gården till brygghuset.
"Och jag har ingenting gjort, Lotta," sade Sigrun.
Med detsamma blev hon likblek och höll på att svimma, men Lotta stänkte vatten på henne, och då hämtade hon sig.
Lotta skyndade sig att tvätta hennes sår och såg, att det var varken djupt eller farligt, men det, som skrämde henne, det var, att Sigrun knappast tycktes vara fullt redig.
Hon talade oupphörligen, och hon upprepade ständigt ett och detsamma.
Och hennes röst var skrikande och hård och inte alls lik hennes vanliga mjuka stämma.
Det märktes, att hon försökte tala om för Lotta hur allt hade gått till, men hon kunde bara upprepa samma sak.
Hon darrade och ryste och såg från den ena till den andra med vitt uppspärrade, förskrämda ögon.
"Ack, det vet jag så väl, Sigrun, att du ingenting ont har gjort," sade Lotta och duade henne som i forna dagar.
"Du förstår, Lotta," sade Sigrun på nytt.
"Jag är rädd för att du håller på att bli sjuk, Sigrun," sade hon.
Då Lotta sade detta, hejdades ordströmmen plötsligt.
"Jag vill lägga mig här, Lotta," sade hon.
Hon såg på dem med sina vilda ögon, liksom undrade hon varför de inte med intresse följde med vad hon sade.
Lotta höll en låg överläggning med de båda tjänarinnorna.
De förstodo inte annat, än att det var bäst att låta den uppskrämda hustrun få sin vilja fram.
Husjungfrun skyndade in i stora byggningen och kom tillbaka med lakan, kuddar och täcken.
De hunno knappt få sängen i ordning, förrän hon var beredd att lägga sig.
Då hon väl hade kommit ner under täcket, gav hon Lotta Hedman en befallning med sin vanliga röst.
Du ska sitta där ute vid bordet och läsa i din bibel.
Lotta satte sig vid sin bibel, och köksan och husjungfrun gingo in i huset för att se hur där stod till.
Strax därpå kom en av dem tillbaka och förklarade, att det inte hade skett något sådant, som man kunde ha fruktat.
Den främmande hade kommit undan, kyrkoherden, hade under förföljandet störtat ner i ett dike, och man trodde, att han hade brutit ett ben.
Det var illa nog, men ändå inte på långt när det värsta, som kunde ha hänt.
Sigrun höll ännu på att ropa ut sin förklaring, men då Lotta flera gånger hade berättat, att ingen strid hade ägt rum, så tycktes hon lugna sig och sjönk i sömn.
"Om inte den unga prästfrun hade haft omkring sig en sådan där överspänd varelse, som förvred huvudet på henne med sina syner, skulle det inte ha skett någon olycka," säga de.
Men detta är verkligen att göra Lotta Hedman orätt.
Hon har aldrig i hela sitt liv, varit mer stilla, mer sansad än under denna tid.
Hennes vänner i den andra världen lämnade henne i okunnighet, så att hon inte hade den ringaste aning om vad som förestod.
Man förstår ju, att den första natten, då hon satt och vakade över Sigrun, måste hon ha känt stor oro och ängslan.
-- "Hur ska detta sluta?" frågade hon sig gång på, gång.
"Men det var ju i alla fall endast svartsjuka," tröstade hon sig själv.
Framemot klockan ett på natten öppnade Sigrun ögonen, satte sig förvånad upp i sängen och såg på den ovana omgivningen.
Därpå sjönk hon ner på kudden och föll i sömn på nytt.
-- "Hon är rädd ännu, men hon var fullt redig," tänkte Lotta Hedman.
Hon gjorde, som hon hade blivit tillsagd, lade sig på en liten utdragssoffa och sov ända till sju, då hon steg upp för att gå till lagården och sköta om sina smådjur.
Men då hon öppnade dörren, ropade Sigrun henne tillbaka.
Hon grät och darrade, därför att Lotta hade ämnat lämna henne.
Återigen var hon djupt upprörd, och då Lotta sade henne, att kyrkoherden var skadad och inte kunde röra sig, var hon ur stånd att fatta detta.
Det blev för Lotta att ställa sig i fönstret och spana ut i det grå höstmörkret, tills lagårdspigan kom gående.
Hon måste ropa in henne, säga, att prästfrun ännu var mycket sjuk och inte kunde lämnas ensam samt be henne överta Lottas sysslor för denna morgonen.
Häradshövdingen hade alls inte kommit tillbaka.
Han hade tagit sin tillflykt till kyrkvärdens, som bodde ett stycke söder om prästgården.
Där hade han stannat över natten, och nu på morgonen hade kyrkvärdens dräng kommit för att hämta hans saker.
Alla människor voro glada över att den mannen var borta från gården.
Och med prästen stod det verkligen illa till.
Han trodde själv, att det ena benet var brutet.
De hade telefonerat till doktorn, och han hade lovat komma fram på dagen.
"Så går det, när man inte far fram som folk," sade lagårdspigan.
Lotta Hedman å sin sida var inte särdeles ledsen över det där benbrottet.
Kyrkoherden skulle bli tvungen att hålla sig vid sängen, Sigrun skulle få tid på sig att övervinna sin förskräckelse.
Lotta var färdig att anse det för en Guds nådefulla skickelse.
Litet senare på morgonen kom kyrkvärdens pojke smygande med ett brev, men Lotta Hedman skickade honom tillbaka med brevet oöppnat.
Sigrun steg inte upp, utan sov timme efter timme.
Hela gården tycktes ha försänkts i samma slummer som matmodern.
"Här är så tyst i dag, att en blir hemsk till mods," sade köksan och husjungfrun, då de kommo ut i brygghuset för att fråga efter matmodern.
Kyrkoherden skickade efter Lotta för att få höra hur det stod till med hustrun.
Men då han föreslog, att Sigrun skulle flytta in i stora byggnaden, sade Lotta bestämt nej.
Det var bäst, att Sigrun stannade, där hon nu var.
Hans ansikte uttryckte ett stort lidande.
Det var inte bara det avbrutna benet, som smärtade honom.
"Hon kommer tillbaka självmant, bara hon får igen krafterna," sade Lotta hastigt.
Lotta Hedman hade inte väntat, att hon skulle känna medlidande med den mannen, som hade rivit sönder hennes sköna ungdomsdrömmar.
Men nu försökte hon i alla fall att trösta honom.
"Å, nog ska lyckan vända tillbaka till det här huset," sade hon.
Hon hade verkligen ingen tanke på att skilja man och hustru.
I stället gjorde hon allt, som i hennes makt stod, för att försona och återförena.
Då doktorn kom långt fram på dagen, sade han ungefär detsamma om Sigrun, som Lotta: att hon inte hade någon särskild sjukdom, att hon skulle bli bra, bara hon fick komma till ro.
Hon hade fått sina nerver förstörda, och nu hade det kommit till något slags kris.
De fingo inte säga emot henne, hon skulle inte ansträngas.
Man fick inte övertala henne att företa sig annat än det, som hon kände lust för.
"Jag kan inte rätt förstå mig på detta fallet," sade doktorn.
Det skulle vara möjligt, att fru Rhånge råkat ut för någon smitta, och att hon ligger med fröet inom sig till en sjukdom, som kommer att bryta ut hastigt och svårt.
Längre fram fick Lotta mycken hjälp av dessa doktorns ord, som hade blivit hörda av flera på gården.
Hon förvånade sig då över att de hade blivit sagda och trodde, att det hade skett på en högre tillskyndelse.
Varje dag kom ett smygande bud från gästen hos kyrkvärden och blev återsänt med oförrättat ärende.
Varje dag kallades Lotta in till kyrkoherden för att avge sin rapport.
Varje dag låg Sigrun och sov från morgon till kväll.
Hon sov inte, därför att hon var matt och trött.
Även de stunder, då den unga frun var vaken, låg hon stilla och tyst.
Då drog hon samman ögonbrynen, och ibland nickade hon med huvudet, såsom sade hon ja till något, som hon föreslog sig själv.
Lotta tänkte nog, att hon låg och gjorde upp sina framtidsplaner, men ännu så länge hade hon ingen kunskap om dem.
En dag bad Sigrun, att Lotta skulle gå in i prästgården och hämta sju hundra kronor, som hon hade liggande i en byrålåda.
"Det är alltsammans mitt eget," sade hon.
Lotta tyckte, att detta var alldeles rätt, och gick efter pengarna.
En annan dag längtade Sigrun efter något att läsa, och Lotta hämtade en tidning.
Hon låg en lång stund och läste annonser om ångbåtar och järnvägsturer.
Lotta fäste sig inte vid detta, då det skedde.
Under denna stillsamma vecka hade det blivit vinter på allvar.
Det rådde inte någon vidare kyla, men det hade kommit så pass mycken snö, att marken var vit.
Detta vita utanför fönstren, som påminde Sigrun om hembygden med dess långa vintrar, tycktes ha ett upplivande inflytande på henne.
Samma dag, som den första snön kom, steg hon upp och klädde sig.
"Det var rätt, ängeln min," sade Lotta Hedman.
Den unga kvinnan hejdade sig mitt i påklädseln.
"Jag hade glömt, att det ska bli jul." Hon berördes tydligen obehagligt av att bli påmind om den stundande högtiden.
Omöjligheten att under julen inte leva under hemmets tak tycktes ha slagit henne.
"Om något ska göras, måste det ske före jul," mumlade hon.
Lotta Hedman, som hörde orden, trodde, att det var fråga om någon julklapp, som måste vara färdig till julafton.
En kväll berättade Lotta Hedman för Sigrun om den mannen, som hon hade råkat på tåget.
Hon beskrev hans utseende, hans milda, välljudande, röst, hans ödmjukhet.
"Vad var det för en syn?" frågade Sigrun.
"Det var något långt norrifrån," sade Lotta.
Sigrun låg tyst och försökte samla sina minnen.
"Vet du, Lotta, du är märkvärdig," sade hon om en stund.
Sigrun vaknade en smula ur sin slöhet och berättade för Lotta en del av Sven Elverssons historia.
"Jag skulle just önska, att jag visste var han nu finns," sade hon till sist.
Jag tror, att han kände sig så föraktad, så nertrampad, att han ansåg det tillhöra honom att åtaga sig saker, som andra höllo sig för goda att göra.
En gång lät han stänga in sig i cellen hos en mördare för att locka honom att bekänna.
Han gifte sig med en småskolelärarinna, som var en av de fulaste människor jag har sett.
Det var väl också på grund av hans ödmjukhet.
Lotta Hedman påminde sig reskamratens milda röst och det stora förtroende han hade ingivit henne.
"Du kan vara viss om att Gud förehar något med den mannen," sade hon.
"Jag önskar, att jag visste var han vore att träffa," sade Sigrun.
Det har varit så tyst om honom, sedan han flyttade från Applum.
Den kvällen, då de språkade om Sven Elversson, var Sigrun åter uppe och klädd.
Hon hade till och med kommit ut i brygghuset.
Lotta hade flyttat ut bord och korgstolar, den ofantliga ugnen doldes av de rosiga förhängena.
Husjungfrun hade gjort i ordning en liten tebricka till Sigrun och Lotta.
Man hade det så trevligt, som det gärna var möjligt.
Jag tror, att jag håller på att bli riktigt sjuk.
I kväll har jag ont både i hals och huvud.
Men hon funderade ut, att hennes vän ville förebygga allt tal om att hon skulle fira julfesten i det egna hemmet.
"Hur ska detta gå?" undrade Lotta med nyvaknad oro.
Sigrun föreföll så där matt och bortkommen, som folk brukar, då de ha legat till sängs några dagar.
"Vad är det för olycksöde, som följer henne?" tänkte Lotta.
Det gick verkligen inte bra ihop: den unga prästfruns förfinade skönhet och brygghusets nakna timmerväggar, grova brädgolv och sotiga tak.
Om en stund såg Lotta, att hennes vän slog händerna för ansiktet och började vagga fram och tillbaka.
"Det blir ju för tungt och tråkigt för dig, Sigrun, att bo här ute i brygghuset," sade Lotta hastigt.
Jag är förryckt, jag är förstörd av skrämsel.
Inte mycket, men bara så, att den andra skulle förstå.
"Hur ska jag kunna gå tillbaka till detta?" sade hon.
Lotta Hedman sade något om att svartsjukan var sådant, som hörde ungdomen till.
Den försvann av sig själv, då människorna blevo gamla tillräckligt.
Den är ett arv, alla i hans släkt är på det sättet.
Tror du inte, att han har lovat mig gång på gång att lägga bort den?
Vi flyttade hit opp i ödemarken, för att han skulle få ro.
Nu ser du hur mycke vi har vunnit på den saken.
Och han går tillbaka, Lotta, han predikar sämre, och han förlorar alla intressen.
Han har nu så många gånger kommit mig att frukta för honom, att allt mitt mod är borta.
Du får lägga bojor på mig och släpa mig dit in.
"Vi ska gå och lägga oss, Lotta," sade hon med ett litet bittert skratt.
Ingen mer än Lotta fick komma in till henne.
Hon bad Lotta förbereda hennes man på att hon skulle komma att ligga länge sjuk.
Först då kvällsvarden var äten och gårdsfolket hade gått till vila, steg hon upp, klädde sig och kom ut till Lotta i brygghuset.
Hon hade börjat förstå, att Sigrun tänkte på att lämna hemmet.
Och hon undrade hur hon skulle kunna avstyra denna olycka.
Hon sade nej först, men då Lotta började tala om den härliga julhelgen i prostgården, föreföll det, som om hon skulle anse förslaget värt att tänka på.
Sigrun satt tyst och grubblade på något, som hon inte kunde komma på det klara med, och Lotta tordes inte störa henne.
Då klockan var några minuter över elva, rycktes dörren upp, och en människa kom instupande, gick ett par steg och sjönk sedan ner på golvet, låg där på knä, med framräckta händer.
Nu var det slut med Sigruns trötthet och kraftlöshet.
I nästa ögonblick var hon framme hos kvinnan.
Hon lyfte upp henne, så att hon kom upp på sina ben, lade armen om henne och stödde henne.
Kvinnan stod där huttrande och skakande av feber.
Hon kunde inte lyfta fötterna, utan hasade sig framåt.
Hon skulle ha fallit gång på gång, om inte Sigrun hade hållit henne uppe.
Då hon hade fått den sjuka fram i lampskenet, såg hon, att hennes ansikte var uppsvällt och vanställt till yttersta grad.
Tätt, tätt övertäckt med mörka, bristande varbildningar!
"Lotta!" sade Sigrun med låg, darrande röst.
Sigrun förstod lika väl som hon vad det var för en sjukdom.
Sedan sutto de där och ömkade henne, medan hon vred sig och våndades.
Sigrun försökte bjuda henne vatten, men hon tycktes inte kunna svälja.
Prästfrun vände då tillbaka till Lotta, och de sutto hand i hand, förskrämda och tysta inför makten hos den förfärliga sjukdomen.
De tyckte sig märka, att den sjuka blev mer stilla, att hon led mindre.
Och om än en stund, en knapp timme sedan hon var inkommen till dem, blev hon alldeles lugn och orörlig.
De två vännerna reste sig upp, lade den döda till rätta i sängen och kröpo sedan ihop som förut, tätt intill varandra, liksom förstenade inför det döda, förfärliga ansiktet.
"Om några dar ska jag se ut på samma sätt," tänkte både Sigrun och Lotta.
"Vem kan hon vara?" sade Lotta viskande, och Sigrun svarade på samma sätt, att hon måste vara någon fattig vandrerska utan hem.
Sjukdomen har kommit över henne på landsvägen.
Hon har irrat omkring i feberyrsel borta på de öde vidderna.
Återigen sutto de tysta och stirrade på den döda.
Och nu var det, som den förskräckliga tanken vaknade hos Sigrun.
"Om det vore jag, som låg där!" tänkte hon först.
"Varför skulle jag inte kunna ställa så, att det blir jag, som ligger där?" fortsatte hon att tänka.
Det var, som om Lotta Hedman skulle ha hört hennes tankar.
Hon vände sig mot Sigrun och stirrade förskräckt och andlöst på henne.
"Det är ingen, som vet vem hon är," sade Sigrun med en röst, som inte längre var låg och viskande, utan fast och bestämd.
Ingen kan ha sett henne komma in till oss.
Hon ville inte förråda vad hon misstänkte.
Om Sigrun inte hade sina tankar åt det hållet, var det bäst att tiga.
Nu ligger den döda i min säng, den och hela huset måste rökas, och vi får inte bo kvar här.
"Men det blir bättre nu efter det svåra, som ni har fått gå igenom," sade Lotta ivrigt.
Sigrun reste sig, tog lampan och flyttade ut den i brygghuset.
"Vi ska inte störa henne där inne," sade hon.
"Ni har så många goda år framför er," fortsatte Lotta.
Sigrun stod i fulla lampskenet, och Lotta Hedman kunde inte låta bli att förvåna sig över henne.
Hon hade på ett par minuter fått tillbaka hela sin skönhet, och det var inte nog med det.
Det låg glans och höghet och makt över henne.
Ovillkorligen kände Lotta, att Sigrun var förmer än andra människor, att hon måste skyddas och älskas framför alla andra.
Det var att tala ett språk, som Lotta förstod, men hon lät sig inte vinnas så lätt.
"Det kan likasåväl förhålla sig så, ängeln min, att jag har kommit hit för att hindra dig," framkastade hon.
Och det är fördenskull, som jag inte har lämnat honom förut.
Och hela veckan har jag bett Gud, att jag skulle få dö, hellre än att jag skulle behöva svika mitt löfte.
Nu, när jag är förskrämd för honom och måste gå, så har det ändå hållit mig tillbaka.
På detta sätt kan jag gå utan att bryta mitt ord.
"Jag vill inte höra mer av det här, Sigrun," sade Lotta och gjorde ett försök att resa sig ur korgstolen, men matmodern höll henne tillbaka.
"Det är Gud själv, som hjälper mig, Lotta," sade hon.
Ja, jag menar inte, att han inte kommer att sörja mig ett år eller kanske två, men det blir ingen bitterhet i sorgen.
Han skulle söka efter mig, och när han funne mig, så skulle han kanske döda mig.
På döden behövde han inte bli svartsjuk.
"Det bästa för honom vore att få behålla dig," sade Lotta envist.
"Det är detta jag inte kan," utropade Sigrun med förtvivlan i rösten.
Du vet inte hur det är med alla dessa förskräckliga scener och uppgörelser och löften om bättring, som aldrig hålles, och misshumöret och ledsnaden.
Du vet inte hur det är att jämt gå och frukta, att det ska ske något förfärligt.
Du vet inte hur det är att jämt nödgas smyga och ljuga, fastän man intet annat gör än det, som är riktigt och rätt.
Jag visste ju inte, att du har haft det så svårt.
Du har aldrig talat om detta förrän igår och nu.
Ingen kan beskriva den rent av förkrossande makten av Sigruns skönhet, då hon sade ord sådana som dessa.
En trollkraft utgick ifrån henne, som hon var väl medveten om, och som hon aldrig torde ha utövat så skoningslöst och så segerrikt som denna natt.
"Jag vill ju ingenting orätt göra, Lotta," fortfor Sigrun.
Jag blyges över att gå här hemma och ingen nytta göra.
Du vet, att det är detta, som jag har längtat efter i hela mitt liv.
Vad kunde den stackars Lotta Hedman säga?
Hon hade aldrig älskat Sigrun så som denna natt.
Hon gjorde ännu motstånd, därför att hon visste, att hennes man tillhörde en familj av självmördare.
Kanske att mannen skulle döda sig, om han förlorade hustrun.
Hur som helst, vågade hon ingenting säga om detta till Sigrun.
Hon trodde, att det endast skulle stegra hennes fruktan för honom.
"Men du har ju dina föräldrar," var allt, vad hon kunde hitta på att säga.
"Jag är smittad av koppor," sade Sigrun.
Hon gick fram till Lotta och satte på nytt ner henne i korgstolen.
Vad är det mot att sörja över en levande?
Jag är tvungen att göra det för Edvards skull, Lotta.
Minns du inte vilken man han var, då jag först råkade honom?
Han var behärskad, lycklig, ivrig att gå framåt.
Han var en god predikant, hans församling älskade honom.
Han går under här i fattigdom och ensamhet.
Om jag vore död, då skulle han söka sig till en annan församling.
Jag gör det, därför att jag är olycklig och behöver bli fri från min olycka.
Men näst detta är det bäst för mig, att jag får försvinna.
"Men du vill övertala mig att ställa så, att jag aldrig mer kan få se dig?" sade Lotta i sin förtvivlan.
Hon hade inte ämnat tala om sig själv, men hon måste använda alla motskäl, som funnos.
"Varför skulle du inte kunna råka mig, när bara något år är gånget?" sade Sigrun.
Jag går till fots de första milen, tills jag kommer in i en socken, där ingen känner mig.
Där beställer jag skjuts till närmaste järnvägsstation.
Jag tänker följa med tåget till Göteborg, och därifrån reser jag till Amerika.
I Amerika ska jag ge mig in i en sjuksköterskekår, och med den följer jag sedan ut i kriget.
"Du ska inte försöka att locka mig," sade Lotta.
-- "Låt henne få, som hon vill!" tänkte hon.
På samma gång var hon så utom sig av ängslan över det svåra, som Sigrun ville begå, att hon började gråta.
"Gud ville hjälpa mig, men Lotta Hedman ville inte," sade Sigrun.
Du vill göra något, som är så förfärligt, att jag ryser för blotta tanken på det.
Du ska inte mer bära något namn bland de levande.
Du vill ge dig ut i världen utan vänner, utan föräldrar, utan att så mycket som kunna tala om varifrån du är kommen.
Den unga frun var lika fast besluten som förut.
Men hon slutade upp med att bedja och övertala.
Innan Lotta hann svara på detta, inträffade något.
De hörde steg närma sig brygghuset, försiktiga, men tunga och tydliga steg.
Stegen stannade inte vid ingången, utan fortsatte runtom huset.
Sigrun gjorde ett tecken åt Lotta, och denna skyndade fram till ett fönster, böjde undan gardinen och såg ut i den snöljusa natten.
Ögonbrynen drogo sig samman, huvudet höjdes, ögonen sände en förkrossande blick åt någon, som inte fanns tillstädes.
Hon började på att ge upp allt motstånd.
Har han mer förtroende till mig nu än förut?
Det förolämpande i mannens misstro sårade henne i varje fiber av hennes varelse.
"Det kan aldrig bli bra mellan dem efter detta," tänkte Lotta.
Detta var det, som kom Lotta Hedman att ge upp motståndet.
En plötslig övertygelse, att Sigruns kärlek var slocknad eller höll på att slockna, fastän hon inte själv ville erkänna det, kanske inte en gång visste det.
Hon sade aldrig ja, men hon upphörde att säga emot.
Det gick en stund under hastiga förberedelser.
Sigrun lade av sig sina ringar och lånade en omgång kläder av Lotta.
Litet underkläder och de sju hundra kronorna packade hon ner i en skinnväska, som också var Lotta Hedmans tillhörighet.
Kappa och huvudduk fick Lotta också bestå.
När hon var nästan färdig, stannade hon framför Lotta.
Hennes mod och sinnesnärvaro voro på sitt sätt beundransvärda.
Det fanns varken tvekan eller rädsla hos henne.
Då allt var klart, hade hon ändå en svår stund.
"Det är allt så mycke kärt, som jag lämnar efter mig," sade hon.
Tårarna kommo strömmande, och hela vikten i det för alla tider avgörande steg, som hon nu skulle taga, tycktes stå klar för henne.
"Den tycker jag du kan ta i alla fall," sade Lotta.
"Men du behöver ju inte gå," tillade hon.
Därefter kysste hon Lotta Hedman för första och enda gången och gick sin väg.
Sigrun hade inte varit borta så länge som en kvart, då Lotta Hedman återigen hörde steg utanför brygghuset.
Men inte förr hade hon dragit ifrån regeln och öppnat, än hon stod öga mot öga med en främmande karl.
Man förstår vad den stackaren skulle bli rädd.
Aldrig i sitt liv hade hon känt sig så brottslig och syndmedveten.
Karlen hade en stor, slokig hatt och var dåligt klädd.
Hon kunde förstå, att det var något slags landstrykare.
"Å, kom för all del inte in här!" sade Lotta och ställde sig i vägen för honom.
Karlen sprang inte sin väg, som Lotta hade väntat.
Han stod kvar i dörren och såg inåt brygghuset.
Och innan Lotta kunde ana hans uppsåt, sköt han henne åt sidan, var med ett par steg framme vid kammardörren och såg den döda.
Men Lotta lämnade honom inte tid att göra några långa observationer.
Hon sprang efter honom, slog armarna om honom, ryckte honom tillbaka ut i brygghuset och stängde kammardörren.
Han tycktes tro, att hon ville skydda honom för smitta.
"Det är inte farligt för mig," sade han.
Det var tydligt, att han talade sanning, och att hela Sigruns plan var förfelad.
Lotta tyckte, att hela brygghustaket störtade ner över henne.
"Jag är inte så alldeles obekant här i prästgården," sade karlen med lugn och dämpad röst.
Jag är skärslipare, och jag var här och slipade era saxar och knivar för en åtta dar sen.
Jag drar omkring med häst och kärra och slipsten från gård till gård, och jag har just inga sjukrum till mitt förfogande.
Det var min mening nu, då Rut blev sjuk, att jag skulle hinna ner med henne till ett lasarett, men så sprang det arma kräket ifrån mig.
Jag har farit omkring och sökt efter henne hela dan.
Det var inte bara taket, som störtade samman över Lotta Hedman.
Det var väggarna och grunden, som hon stod på.
Mitt i sin förvirring gjorde hon dock ett försök att rädda Sigrun.
"Hon ville själv ha det så," sade Lotta Hedman.
"Ja, då får jag be om ursäkt för att jag trängde mig in," sade karlen.
Ena skuldran höll han uppskjuten, och detta bidrog till att ge honom ett missnöjt och småsurt utseende.
Lotta kom väl ihåg, att han vid förra besöket i prästgården hade uppfört sig bråkigt och varit ohövlig.
Nu, i närhet av sjukdom och död, var han stilla och ödmjuk.
Till Lottas stora glädje närmade han sig verkligen mot utgången, men tvärstannade.
Mitt i hans väg stod ett par våta, snedgångna kängor.
"Ja, men det här är ju ändå Ruts kängor!" sade han.
Nu var det slut med Lotta Hedmans uppfinningsförmåga.
Hon visste sig ingen annan råd än att tala om sanningen.
Sigrun hade hunnit förbi Algeröds kyrka och begravningsplats och befann sig mittpå bron över den lilla älven, då hon hörde Lotta Hedmans röst ropa på sig.
Strax därpå svängde en släde upp bredvid henne, och Lotta kom fram till henne och förklarade vad som hade hänt.
Samtidigt berättade hon, att skärsliparen hade lovat att tiga.
Skärsliparen satt kvar på slädkanten, såg vresig och sur ut, men talade lugnt och fridsamt som förut.
"Se, det är så, att jag inte kan finna mig i detta, att Rut inte skulle komma i graven under sitt rätta namn," sade han.
Prästfrun får sätta sig upp här i släden, och jag kör henne tillbaka till prästgården, och ingen ska få veta något.
Hon hade bundit en svart duk om huvudet.
"Är det bara fördenskull, som jag ska gå tillbaka i mitt elände?" frågade hon.
Han gav henne en hastig blick och såg därpå åt sidan.
"Jag tycker inte, att det är rätt mot Rut," sade karlen envist.
Men ni må inte tro, att jag efter detta tänker gå tillbaka hem.
Hon pekade mot älven, som blänkte svart mellan sina snöstränder.
Hon stod fast och beslutsam framför mannen.
Han uppfattade tillräckligt av hennes ansiktes stränga allvar för att förstå, att hon skulle göra, som hon sade.
Han vände bort ansiktet, liksom rädd att se på henne.
"Ja, jag förstår ju, att Rut får en bättre begravning och allt sånt där," sade han.
Hon stod vid broräcket och böjde sig för att komma under det.
"Å, för allan del!" ropade skärsliparen och sprang ner på bron.
"Kom ihåg, jag går aldrig tillbaka till det gamla!" sade Sigrun.
"Sigrun är för märkvärdig i natt," tänkte Lotta.
Den lille misslynte mannen visste inte hur väl han ville henne.
"Jag har inte mitt vanliga åkdon i kväll," sade han.
Men just fördenskull kanske det ginge an, att jag skjutsade er en bit framåt vägen.
Den dag, som hade börjat med Sigruns flykt från sitt hem, blev för mången en tung och allvarlig dag, en dag så lång, att man aldrig tyckte sig hinna till dess slut.
Hon samlade ihop alla den dödas kläder, stoppade in dem i bakugnen, kastade dessutom dit ett fång ved, tände på och lät alltsammans brinna till aska.
Sedan sopade hon ugnen ren och drog fram sina förhängen, så att allting i brygghuset var sig likt, såsom det hade varit på kvällen.
Hon gick också darrande och rysande in i brygghuskammaren till den döda.
Annars var hon inte rädd för de avlidna, men mot denna tyckte hon att Sigrun och hon hade svårt förbrutit sig, och hon skälvde, när hon nalkades henne.
Hon gjorde dock vad hon hade ämnat, tog fram ett lakan, bredde ut det över liket, så att det fullkomligt skyldes, och läste sedan med mycken rörelse ett par böner.
Medan hon gjorde detta, erfor hon en stor hugsvalelse.
Lotta sökte också förbereda sig på vad hon skulle säga till prästen och gårdsfolket.
Hon tänkte på att ingen hade sett Sigrun under hela gårdagen; alltså kunde hon tala om för dem, att sjukdomen hade börjat natten före den sista.
Sigrun hade inte velat, att läkare skulle till kallas för hennes skull, hon hade trott, att det bara var ett ofarligt utslag.
Lotta gick till en början fram och tillbaka på golvet.
Men snart kände hon sig alltför modlös och trött för att gå, utan satte sig i en stol.
Snart blev inte heller detta bra; hon gick och ställde sig mot en vägg.
Till sist sjönk hon ner på golvet, alldeles bredvid den dödas säng, och blev sittande där.
"Jag borde gå in till kyrkoherden," tänkte hon.
"Jag borde väcka tjänstfolket." Men hon gjorde varken det ena eller det andra.
Hon satt stilla och upprepade för sig själv sina förklaringar, vände och vred på dem.
"På ett eller annat sätt blir alltsammans upptäckt," tänkte hon.
En stund skedde henne den stora lindringen, att hon fick komma bort från sina bekymmer och farhågor.
Medan hon satt ångesttyngd på golvet nedanför den döda, skilde sig hennes själ från kroppen, höjde sig och begav sig i svävande flykt uppåt mot världsrymden.
Snart var den kommen så högt, att Lotta Hedman kunde se de jordiska tingen i deras sammanhang.
Hon såg nu inte som annars bara ett litet stycke av dem, utan hon såg dem i hela deras utsträckning.
Hon såg inte ett kort stycke av älvar och floder, utan hon kunde följa vattendragen från källan till mynningen.
Hon såg inte bara en liten del av en skog, hon såg de väldiga trädmassorna i hela deras utbredning.
Slätterna bredde ut sig under henne, och ländernas skapnad avtecknade sig mot havens blänkande ytor.
Lotta tyckte, att detta var ett skönt och upplyftande skådespel, men hennes själ stannade inte vid detta, utan steg ändå högre.
Om ett par ögonblick hade den nått till en rymd, därifrån den kunde överskåda människoödena i deras sammanhang.
Lotta kunde följa människornas vandring genom livets dal.
På en tid, som tycktes henne kortare än sekunder, förlöpte den.
Hon såg dem stiga in i livet, vandra sin korta väg och åter gå bort, ut i det obekanta.
Hon såg sin vän, Sigrun, på hennes vandring och den väg, som låg utstakad för henne, och de vägar, som korsade hennes.
Hon såg även den väg, som kvinnan, som nu låg död bredvid henne, hade haft att fullfölja.
Vid slutet av vägen stod den döda ännu och blickade tillbaka på sin bana, som förvandlades till ett band av ljus, och Lotta såg, att hennes ande fröjdade sig.
Den döda visade bort till Sigruns väg och till en av de vägar, som korsade den.
Och därmed försvann den döda in i en stor klarhet, vars glans var sådan, att Lotta Hedmans själ inte kunde följa henne, utan måste stanna utanför.
Och detta sitt lugn fick hon behålla, till dess att dörren till brygghuset öppnades och någon frågade om hon visste, att klockan redan var halv åtta.
Då ville Lotta Hedman resa sig, men nu var hennes trygghet borta.
Hon tänkte på allt det tunga, som hon gick till mötes, och hon orkade inte komma upp på sina ben, utan blev sittande.
Och dörren stängdes, ingen kom in, ett par minuter gingo i lugn.
"Nu snart blir alltsammans upptäckt," tänkte Lotta.
Och all skam, som skulle falla över Sigrun och över henne själv, lade sig tyngande över henne.
Strax därefter kom husjungfrun in i brygghuset.
Hon bar på en bricka morgonkaffe till matmodern.
Hon såg lampan stå med rykande veke, nära att slockna, och fann brygghuset fullt med rök och nästan mörkt.
Då förstod hon, att något måste vara på tok.
Hon gick närmare, lyfte en flik av lakanet och såg ett par uppsvällda händer.
Flickan släppte lakanet och for ett par steg tillbaka.
Sedan blev det hon, som spred nyheten, som underrättade mannen och alla andra.
Lotta Hedman, som befann sig under den förfärliga sjukdomens skydd, hon blev knappast tillfrågad om vad som hade hänt.
Det sändes bud efter kyrkvaktaren, som var en myndig och kraftig man, och han ställde Och beslutade, så gott han förstod.
Han befallde för smittans skull, att Lotta Hedman skulle stanna i brygghuset, och att ingen fick råka henne.
Inte ens om kyrkoherden sände efter henne, fick hon lyda kallelsen.
Det blev han och Lotta, som lade ner den döda i kistan.
Sedan fördes hon bort till en i hast uppkastad grav.
Det gjordes inga efterforskningar, knappt några frågor.
Hela prästgården var för en tid alldeles avstängd från den övriga trakten.
Att prästfrun hade låtit utge sig för död, fastän hon levde, det var för orimligt att misstänka.
"Det är den där skärsliparn, som har farit omkring här i trakten de sista veckorna, som har fört smittan med sig från Norge," sade man.
"Prästfrun har gått länge med sjukdomen i kroppen," sade man.
Den längsta och kvalfullaste dag, som Lotta Hedman hade upplevat, gick till ända utan att någon upptäckt hade skett.
Sigrun kastade då och då en blick på körsvennen, som satt på slädkanten.
De åkte fram över stora, ödsliga bergsvidder, täckta med vit snö.
Några enstaka, klent utbildade träd och buskar gjorde traktens fattigdom än mer påfallande.
Hon, som nyss hade varit så ivrig, så stridbar, så befallande, kände ett stilla lugn falla över sig.
Det var slut med besväret att vilja, önskningar och förhoppningar voro borta.
Det är kanske farligt för en levande att ta döden till sin bundsförvant.
Hon trodde sig märka, att hon verkligen genomgick en förvandling.
Alla de band, som fäste henne vid hennes förra liv, upplöstes det ena efter det andra.
Det var kärleken till mannen, det var hennes äktenskaps sorg och plåga, som förut hade upptagit alla hennes tankar.
Ett stort tomrum uppstod efter detta, men ingen saknad, ingen bitterhet.
Hädanefter skulle hon tänka på detta som på något, som inte angick henne.
När hon tänkte på föräldrarna och det stöd hon alltid hade haft hos dem, så fann hon, att hon inte mer hade behov att hämta hjälp hos dem.
Allt var nytt omkring henne, hon var inne i en annan värld.
-- "Här kan de inte nå mig," tänkte hon.
Han var som en ranka, som med många klängen hade hållits uppe utmed ett galler.
Nu lossades det ena klänget efter det andra.
"Det måtte vara på detta sätt, som det känns att dö," tänkte Sigrun.
Mannen, som satt på slädkanten, blev åter en vanlig landstrykare med ett surmulet, ovänligt ansikte.
Landskapet blev ett stenigt, magert, fattigt, men helt jordiskt landskap, och Sigrun själv vaknade till livet med dess stränga fordringar på mod och sinnesstyrka...
Hästen hade inte fått vila under natten, och färden gick mycket långsamt.
De måste låta den stå stilla i flera timmar i lidret invid en torpstuga för att äta och hämta krafter.
Äntligen kommo de dock i sikte av en by, där det fanns gästgivargård.
När de alltså närmade sig slutet på resan, började skärsliparen tala med Sigrun.
"Jaså, ni säger det." Sigrun vände huvudet mot den lilla mörka karlen och gav honom ett vänligt leende.
Och jag förstår inte själv varför jag var så blödhjärtad och hjälpte er.
"Nej, jag vet inte heller hur det kom sig," sade Sigrun.
"Ja, det kan man aldrig så noga veta," sade karlen.
"Men det kostar pengar att fara till Amerika," menade körsvennen.
"Ni kan väl inte tro, att jag ger mig ut på en sådan här färd utan pengar," sade hon.
När sliparen hade fått detta svar, drog han in tömmarna, gick fram till hästen och började känna och lyfta på seldonen.
"Ja, jag är ju liksom lös och ledig," sade han om en stund.
Just för detta, att hon skulle kunna bli igenkänd på denna gästgivargård, hade Sigrun oroat sig den sista halvtimmen.
Anbudet kom som en mycket välkommen överraskning.
"Se, jag är sådan, att jag vill göra riktigt, vad jag gör," sade karlen, då han kom tillbaka till släden.
Emellertid blevo dessa nya mil mycket dryga.
Hästen måste åter vila och beta, snart visade det sig, att snöfallet inte hade varit så rikligt i de trakter, där de nu färdades.
Föret blev så dåligt, att de måste gå till fots långa sträckor.
Klockan var nära tolv, innan de hade denna andra gästgivargård inom synhåll.
Men just som de voro så långt komna, att de sågo uthusen, mötte de en man, som, kom körande med en mjölkvagn.
"Akta er, Gustavsson!" ropade han till skärsliparen.
Det blev nytt uppehåll, ny överläggning.
Ingen av dem ville köra fram till den där farliga gästgivargården.
Skärsliparen föreslog, att de skulle ta vägen österut upp mot Dalsland.
Så veko de av på en väg, som gick mot öster, och som återigen förde dem upp på den nakna, ödsliga bergsvidden.
Här var föret bättre, men den stackars hästen var nästan tröttkörd.
När han hade vilat och ätit för tredje gången, hade han också nått till bottnen i havrepåsen.
Skärsliparen letade fram bröd och smör och åt.
Sigrun hade ingenting att äta, men hon var inte heller hungrig.
När hon sedan tänkte tillbaka på denna dag, förundrade hon sig över sig själv.
Jag var alldeles känslolös, alldeles lugn.
Jag kände ingen oro, ingen trötthet, ingen hunger.
Jag visste hela tiden, att allt skulle gå, som det borde gå.
Jag var slö på ett sätt, men jag var också mycke stark och uthållig.
Under den långa rasten på bergsplatån ställde hon en fråga till reskamraten.
Sigrun frågade vidare, inte för att saken intresserade henne, ingenting i denna värld intresserade henne den här dagen, men tiden gick litet fortare under ett samtal.
Hon var gift med en, som heter Sven Elversson.
"Jag trodde först, att hon hade tröttnat på honom för det där, ni vet," sade karlen.
"Ja, hon var ful, men hon var en bra människa," sade sliparen.
Trots den stora slöheten fann Sigrun, att i dessa ord låg något, som berörde henne obehagligt.
Det har varit ett stort ställe en gång, men det har skett så många olyckor där i fordomtid, att ingen ville bo där, utan gården låg öde.
Sven Elversson fick den nästan för ingenting.
I själva verket måtte det denna dag ha förhållit sig på samma sätt med skärsliparen som med Sigrun, att han stod under något främmande inflytande.
Han, som annars brukade fara omkring och gräla och bråka som en riktig landsplåga, var stillsam och undergiven och talade väl om alla människor.
Då de hade satt sig i gång igen, Sigrun inne i släden och körsvennen på kanten som vanligt, med benen hängande utanför, hände det sig, att han halkade och föll ner på vägen.
"Jag förstår inte vad som är åt mig," sade han.
Sigrun uppmanade honom att sätta sig i släden bredvid henne.
Det gjorde han verkligen och körde vidare.
"Jag måtte visst vara sjuk," sade han och såg helt handfallen ut.
Men Sigrun skyndade sig att lugna honom.
"Ni har nog inte sovit i natt," sade hon.
Åter var det någon, som höll hennes mod vid makt.
När hon hade kört ett stycke, blev hästen stående och vägrade att ta ett steg vidare.
Sigrun tog den sovande reskamraten i armen och skakade honom.
"Tror ni, att jag har fått smittkoppor?" sade han.
"Nej, ni har ingen annan sjukdom än sömnsjuka," sade Sigrun.
"Det är nog smittkoppor i alla fall," sade karlen.
Strax därpå ryckte han upp sig till ett väldigt bemödande.
"Vi är tvungna att komma under tak," sade Sigrun.
-- Vi är över gränsen nu," fortfor han, "vi är i Dalsland, och när vi har kommit uppför nästa backe, bär det neråt.
Den härliga bilden upplivade henne, hon drev på hästen med mer kraft, fann korsvägen och vek av åt vänster.
Utsikten kom tillbaka flera gånger, men trakten var alltjämt lika ödslig.
Till sist såg hon dock en gård ligga alldeles under dem.
Boningshuset tämligen stort, nästan herrskapsaktigt, men alla uthus små och oansenliga, nästan som på ett större torp.
"Ja," sade han och skakade sömnen ur ögonen.
"Men..." utropade Sigrun och kände sig för ett ögonblick som en skeppsbruten, när vågorna slår samman över honom.
"Att han skulle bo just här!" sade Sigrun förtvivlad.
Sigrun körde utför en backe ner mot gården.
Hennes förtvivlan lade sig nästan genast.
Känslolösheten tog vid, och någon viskade i hennes öra, att hon inte skulle oroa sig.
Alldeles invid själva inkörsvägen till gården stod en liten röd stuga.
"Jag ska köra bort till gården och ställa in hästen," sade han.
Jag ser, att det är tomt i luffarstugan.
Sigrun kom in i ett litet hus, som av en gång mittöver var delat i två hälfter.
På vardera sidan av gången fanns ett rum.
Båda voro på samma sätt inredda och möblerade.
De hade nakna väggar, väggfasta sängar med halmmadrasser, en spis, ett stort, tungt bord och några tunga stolar.
En spann med vatten och ett fång ved fanns också, men inga kuddar, inga lakan, inga kokkärl eller tallrikar, inga handdukar eller tvättfat, ingenting sådant, som kunde bortföras.
Ett väldigt skåp stod i ena rummet, men nyckeln var urtagen.
Rummen voro inte alldeles utkylda, de hade nog varit eldade på förmiddagen, och där var rent och utvädrat.
"Jag får försöka göra upp eld," tänkte Sigrun.
Medan hon var sysselsatt härmed, kom sliparen in.
Utan att säga ett ord kastade han sig ner i en säng och somnade genast.
"Jag tror inte, att han är sjuk," tänkte Sigrun.
Hon tände en brasa i det andra rummet också och satte sig framför denna och lade sina planer.
Plötsligen kände hon, att hon var så trött, att hon höll på att ramla av stolen, och dessutom hungrig.
-- "Jag borde allt ha tänkt på att ta med mig ett par smörgåsar," mumlade hon, och härvid leddes hennes tankar på hennes väska.
Släden stod utanför stugan, och väskan låg kvar i den.
Hon tog upp den och skulle just gå in tillbaka, då en röst tilltalade henne.
Hon urskilde med svårighet en gammal, böjd karl, som långsamt närmade sig.
"Det där är Joel Elversson, Sven Elverssons far," tänkte Sigrun.
"Sven är inte hemma i dag," sade Joel på sitt högtidliga sätt.
Du vet, att där finns allt, som du behöver.
Han räckte henne en liten nyckel, och hon tog emot den utan att säga något.
Han tycktes inte heller vänta något svar.
"Det är ingen här, som bär något agg till dig, Rut," sade han.
Han gick sin väg, och Sigrun skyndade in i stugan.
I skåpet funnos lakan och kuddar, allt, som behövdes för ett gästrum.
Sigrun ställde in en del därav till sliparen i hans rum, stängde därpå sin dörr mycket väl, åt och gick till vila.
"Jag måste sova ett par timmar," tänkte hon.
Hon sov redan, innan hon hade tänkt tanken till slut.
Då Sigrun vaknade, sken en liten röd vintersol in till henne i den fattiga kammaren, där hon låg.
Hon hade sovit inte bara ett par timmar, utan hela natten.
Det blev mycket brått för henne att stiga upp och göra i ordning efter sig i rummet för att kunna vandra sin väg.
Hon var styrkt av sömnen, kände sig beslutsam och kraftig och var inte missnöjd med det steg hon hade tagit.
Det enda, som ängslade henne, var fruktan för upptäckt.
Men om hon bara kunde komma bort från Hånger utan att bli igenkänd, trodde hon, att faran skulle vara överstånden.
Hon gick ut i det motliggande rummet och såg, att skärsliparen var borta.
Hon var utvilad nu och tyckte mycket bättre om att vandra till fots än att åka i hans släde.
Hon skulle nu bara fråga sig fram till en by, där hon kunde få en ordentlig skjuts.
Närmaste järnvägsstation kunde inte vara långt borta, och innan kvällen skulle hon vara i Göteborg.
Hon knöt den svarta duken om huvudet, trängde på sig Lotta Hedmans kappa, fattade sin väska och ville gå.
Innan hon lämnade rummet, öppnade hon emellertid väskan för att se efter, att pengarna och det andra låg kvar där.
Strax därpå ropade hon till av förfäran.
Hon kände efter i kappfickan och i klänningen.
Hon förstod genast, att de måste vara stulna.
Skärsliparen hade tagit dem ur väskan, medan den hade legat kvar i släden.
Hon måste sätta sig ner för att inte falla.
Hon lutade huvudet mot bordet och försökte tänka.
Ja, hon hade talat om för reskamraten i går, att hon hade pengar.
Kanske att han under hela dagen inte hade tänkt på annat än att stjäla dem från henne.
Mittunder trötthet och utmattning hade han hållit fast vid sin föresats.
Och nu hade han på samma gång gjort livet omöjligt för henne.
"Det är en hård värld att ge sig ut i för den, som är fattig och ensam," sade hon.
Det var inte egentligen ånger, som kom över henne.
Det var insikten om den fullkomliga omöjligheten att vidare fullfölja sitt företag.
"Jag skulle ju kunna ge mig ut som en tiggerska på landsvägen," tänkte hon.
Lika omöjligt föreföll det henne att gå tillbaka hem.
Skulle hon erkänna för sin man, att hon hade gett sig ut för död för att slippa bort från honom?
Det var omöjligt, det var inte att tänka på.
Hon visste, att hon för närvarande befann sig hos goda människor.
Det var att erkänna sitt bedrägeri och sin skam.
Och dessa rättrådiga människor skulle anse sig tvungna att genast låta mannen veta, att hon levde.
"Det var inte någon synvilla i går," tänkte hon.
"Men han är inte någon hård herre," fortfor hon i sin oroliga tankegång.
Hon satt i alla fall kvar vid bordet i väl en timmes tid.
"Gud skall ha barmhärtighet med mig," sade hon.
Han vet, att jag inte ville skada någon.
I detta ögonblick kom någon in i rummet, men hon satt kvar utan att röra sig.
Det var henne så fullkomligt likgiltigt vem som nu såg henne.
Hennes beslut var fattat, och hon visste vilken våg hon hade att gå.
Hon låg ännu framåtböjd över bordet med ansiktet i händerna och kunde inte se den inträdande.
På stegen hörde hon emellertid, att det var en man och inte en gammal, utan en ung.
"Det är Sven Elversson själv," tänkte hon.
Hon hörde, att han först närmade sig henne, men sedan drog sig tillbaka.
Han gick fram till spisen, gjorde upp eld och kom så på nytt fram till bordet, där hon satt.
"Att det ska vara så svårt för dig, Rut!" sade han.
När han sade detta, lyfte hon upp ansiktet från bordet och såg honom rätt in i ögonen med en stel och förtvivlad blick.
"Jag är inte den, som ni tar mig för," sade hon.
Men han hade så väl vant sig vid att visa samma lugn, vad för nyheter man än bragte honom, att han inte en gång gav till ett utrop.
Hans förvirring var dock mycket stor, och detta visade sig på så sätt, att han började tänka högt.
Då jag fick höra, att hon var död, reste jag till Algeröd för att få se henne än en gång, men det var för sent.
Det var en högtidlig sorgsenhet över hans ord, som nästan rörde henne.
Hon var övertygad om att han inte hade en aning om att han hade talat högt.
"Ja, om det vore så väl!" sade hon som svar på hans tanke.
"Sigrun Rhånge är död," upprepade han lågt och entonigt, ur stånd att kunna finna sig till rätta.
Något inom honom, som uppfattade det rätta förhållandet snabbare än förnuftet, hade emellertid satt hans hjärta i stormande rörelse.
Han fick färg på kinderna, och hans ögon började glittra.
Nu kom han fram till henne, fattade hennes hand och behöll den i sin.
Den andra handen for i en hastig, ögonblicklig smekning över hennes kind.
Man skulle vilja säga, att han sökte övertyga sig om att det var en levande han hade att göra med.
"Ni lever!" sade han, och rösten steg som ett jubelskrik för att genast sjunka ner dämpad och mild.
Det var mycket i hans beteende, som förvånade henne.
Men på samma gång ingav det henne en smula mod.
Hon var då åtminstone inte kommen till någon, som tog hennes olycka med kall likgiltighet.
"Det var vackert, det, som ni skrev till er hustru i morgse," sade hon med skälvande röst.
Hon var så förtvivlad, i så utomordentligt stort behov av hjälp, att hon kastade sig ner på knä framför honom.
I stället lade han en hand på vardera skuldran och lutade sig ner över henne, så att hans ansikte kom alldeles inpå henne.
Men efter detta utbrott blev han plötsligen alldeles stilla.
Han lämnade henne, tog en stol och drog den fram till bordet.
"Vi har just inte varit lyckliga, min man och jag, i vårt äktenskap," lade hon till.
Han tycktes inte alls märka, att hon stod, medan han satt, men däremot förstod han, att hon behövde hjälp för att kunna fortsätta sin berättelse.
"Min hustru var inte heller lycklig," sade han.
Han stödde armbågen mot bordet och lutade sig fram, så att han med handen kunde skymma bort ögonen.
Sigrun förstod, att han ville uppmuntra henne att fortsätta.
"Det var ingen, som tvivlade på att jag var död?" sade Sigrun.
Nu grep Sigrun hastigt tag i Sven Elverssons arm.
Han blev stående med öppen mun och vågade inte fortsätta.
Han sade ingenting, men han reste sig och gick ett slag över golvet.
Sigrun sjönk nu i sin ordning ner på en stol.
Hon satt stilla gråtande och slet i en näsduk.
Den besynnerliga, sovande dödsstämningen kom på nytt och sänkte sig över henne.
Men om bara några sekunder satt han åter vid bordet i samma ställning som förut.
Han fick veta allt, som hade hänt från den stunden, då den döda hade kommit in i brygghuset, till nu, då Sigrun satt här i luffarstugan på Hånger.
Han hörde på med hela sin själ, och han greps av sorg över den förtvivlade handling, som hon hade begått, och över allt elände, som hon hade dragit över sig.
Han förstod bättre än hon, att hon, sådan hon nu en gång var, hade stängt alla livets vägar för sig.
Att hon, om hon ville stanna kvar i denna värld, hade dömt sig till ständig oro, ständig ängslan, ständig ånger, ständig skamkänsla.
Men mittunder sorgen och det djupa medlidandet kunde han inte hjälpa, att något jublade inom honom, ständigt upprepande ett och detsamma.
Sigrun hade slutat tala för längesedan, och Sven Elversson satt tyst och eftersinnade vad han skulle säga, och vad som skulle göras.
Under det att han teg, kände hon tydligt, att en sådan man som han ingenting annat kunde göra än sända henne tillbaka till sin man.
-- "Den mannen kan inte lockas att begå någon tadelvärd handling," tänkte hon.
"Detta allt har varit onödigt," sade hon till sig själv.
Och hon sökte inte inverka på Sven Elversson genom att nämna om det beslut, vartill hon hade kommit.
"Det var så mycket, detta," sade han och blev själv förvånad över att höra hur han nu talade till Sigrun i samma ton som till sina andra skyddslingar.
Jo, det var sant, vi har också några främmande barn boende här.
Dem får jag lov att föra ner till bygden.
Och det här hotellet får vi stänga för någon tid.
"Och sedan då?" sade hon med nästan sträv ton.
Han böjde ner huvudet och försökte tänka.
Eftersom han älskade henne, så läste han i hennes tankar och visste, att på hans svar berodde liv eller död för henne.
Hon förstod, att hon bara hade fått ett uppskov, men i alla fall drog hon en lättnadens suck.
Men inte heller går det an att alldeles pina ihjäl en människa.
Eller, rättare sagt, det kan bli sig likt igen.
Då går det av sig självt, det, som nu är svart.
Hon skakade häftigt på huvudet, men sade ingenting.
Och nu får jag väl tillåtelse att tala om alltsammans för far och mor?
De är inte sådana, att de pratar om mer, än de har lov till.
Och så ska vi inte ta det här alldeles för sorgligt och tungt.
Det föreföll henne, som om han skulle sitta och jollra med henne.
Hans sätt skulle ha retat henne en annan dag, men nu var det obeskrivligt lugnande och välgörande.
Hon hade det intrycket, att den mannen hade övertagit alla hennes bekymmer och all hennes olycka och nu har dem i hennes ställe.
Det var Sigruns mor, den gamla prostinnan från Stenbroträsk.
När hon kom resande till den lilla fattiga prästgården, fann hon, att kyrkoherden hade tagit till sig sin mor för att sköta hushållet åt honom.
Och modern var en enkel och rättfram människa, en fattig lotsänka, som hade strävat och försakat, för att sonen skulle kunna bli präst.
Prostinnan såg, att hon var stolt och lycklig över att få bo hos honom och förestå hans hus, och det kunde hon så väl förstå.
Men eftersom inkomsterna i det fattiga pastoratet voro så ohjälpligt små, hade den gamla frun hittat på, hon också, att försöka med inackorderingar.
Hon hade tagit emot två unga flickor, som hade svagt bröst, och som skulle hjälpa upp hälsan i den friska bergluften i Algeröd.
Det blev en stor överraskning för henne.
I stället för att komma till ett hus, som var fullt av bedrövelse och saknad, kom hon till ett, som var fullt av skratt och skämt och lustighet.
Och det blev en lång eftermiddag för henne.
Hon trodde, att hon skulle mista tålamodet, innan den tog slut.
Men han var inte som förr, det märktes på allting.
Han hade fått något högt och gällt i tal och i skratt och en så besynnerlig lust att skryta inför svärmodern med sin egen förträfflighet.
Förr fanns alltid mycken värdighet och mycket allvar i hans uppträdande.
Man kunde inte vara två minuter i sällskap med honom utan att märka, att han var präst, men nu var den goda hållningen borta.
Förr tycktes han vänta, att folk av sig själva borde förstå, att han var en framstående och begåvad man.
Nu ansåg han sig tvungen att tala om det själv.
Och de två flickorna slogo ihop händerna och visade tydligt hur de beundrade honom.
Det var, som tyckte han om, att svärmodern såg, att de lågo för hans fötter, och att han kunde behandla dem hur han behagade.
Han var som en, som har gått igenom ett svårt misslyckande, och som på allt sätt måste söka efter upprättelse.
Han var inte på något vis artig eller förekommande emot de båda unga, och det ljöd förakt ur varje ord, som han riktade till dem.
Han talade om att han hade arbete, som låg och väntade på honom, men han skilde sig inte frän sällskapet.
Prostinnan hade till en början varit bedrövad, därför att hon hade trott sig se, att svärsonen redan hade glömt Sigrun.
Men under aftonens lopp greps hon av en helt annan farhåga.
Hon började tro, att han sörjde hustrun så, att han höll på att gå under.
Då bad han henne, men ingen av de andra, att hon skulle följa med honom in i hans rum.
Hennes porträtt fanns i alla storlekar runtom i rummet, och hennes böcker stodo främst på bokhyllan.
Det var en bok, som prostinnan väl kände igen, en liten andaktsbok, som dottern hade fått, då hon gick och läste.
Han öppnade mittskåpet i en stor klaffbyrå.
Där hade han ställt in ett par små askar av elfenben, som Sigrun hade fått, när hon var en liten tös.
Och då han hade tagit fram dem, lade han dem smekande upp mot sitt ansikte.
Han visade prostinnan den lilla tavlan över Stenbroträsk prostgård, som Sigrun hade hämtat så stor tröst av att betrakta.
Den låg insvept i flera varv av silkespapper och var inrullad i en duk och låg gömd innerst i en låda, såsom skulle den vara en dyrbar skatt.
"Svärmor tror väl inte, att några andra ögon än mina får se den här?" sade han.
Han visade henne en liten duk, som hustrun hade broderat åt honom.
Men jag har en annan duk, som jag lägger över den, när det är solsken.
Sigrun hade sytt en gungstolsdyna åt honom, och på den satt nederst en frans, som hade lossnat på ett par ställen.
Han hade försökt att laga det själv och hade sytt med grov tråd och stora styng.
Han visade prostinnan, att det var fult, men han hade ju inte kunnat betro någon annan med arbetet.
Nu erbjöd sig svärmodern, att hon skulle ta gungstolsdynan med sig upp på rummet och laga det lilla felet ordentligt.
Och detta fick hon ju lov till, men han vred och rände på dynan flera gånger, innan han lämnade den ifrån sig.
Det, som var honom dyrbarast av allt, Sigruns två släta ringar och en annan ring och ett par små guldsmycken, hade han lagt i en liten gul skinnpåse.
Och prostinnan blev rörd till stort medlidande.
Hon såg, att sorgen slet i honom och höll på att riva honom i stycken.
Hon satte sig ner i en soffa och vinkade honom till sig.
Jag kan inte finna mig till rätta i livet, sedan Sigrun har lämnat mig.
För mig är det så, som om hon skulle ha gått ifrån mig, därför att hon var rädd för mig.
Och jag gjorde det för trångt omkring henne och stängde in henne.
Och nu plågar det mig över all gräns, att jag lät henne lida.
Om jag hade vetat, att hon skulle gå ifrån mig så snart, då skulle jag väl ha lagt band på mig själv.
För vad hade det gjort mig, om jag själv hade förgåtts, bara hon hade fått vara lycklig under denna korta jordevandringen?
Men jag törs inte tro, att det gick till på det sättet.
Och jag törs inte fråga hur det var, när hon gick hädan.
Och prostinnan satt tyst och lät honom klaga.
Ett par dagar senare kom Lotta Hedman in till kyrkoherden i hans arbetsrum mittpå en förmiddag.
Hon hade ingen ro och talade ofta högt för sig själv.
Hon undvek att vara med människor, mer än som var alldeles nödvändigt, och för ingen var hon så skygg som för honom, husbonden.
Han hade sett många gånger hur hon gjorde långa omvägar för att slippa att möta honom.
Hennes hår hade stått i himmelens sky, hennes ögon hade farit runt i huvudet på henne, hennes kläder hade varit ovårdade, och med sysslorna hade det gått, som det kunnat.
När de båda unga flickorna hade kommit i hennes väg, hade hon tillropat dem stränga ord ur skriften, som hade ljudit nästan som hotelser.
Men Lotta bad, att han skulle höra henne med tålamod, för hon hade mycket att säga honom.
Och till hans stora förvåning, för han var till allra yttersta grad högtidlig och allvarsam, började hon sin framställning med att berätta honom en saga.
Och bondhustrun hade en gång varit inne i deras stenstuga för att hjälpa jättehustrun, när hon skulle få barn.
Hon kom på dem många gånger, både när de stal, och när de satte ut fällor för människor och boskap, så att de skulle komma till skada.
Och hon kom inte ihåg sig, utan hon hälsade på honom.
'God dag, grannfar!' sa hon och skakade hand med honom.
'Det var ett präktigt stycke vadmal, som ni har köpt.' -- 'Ja,' sa jätten, 'och billigt är det med.
I vilket av ögona?' -- 'I det vänstra,' sa bondhustrun, och med detsamma höjde jätten handen och strök bort det vänstra ögat ur hennes ansikte.
Och hon kunde aldrig mer i sitt liv se något märkvärdigt.
"Och så var det kyrkoherden gjorde med mig, första gången vi råkades," sade Lotta med hög och skärande röst.
Och alltsedan har mitt liv varit förvirring.
Jag ser, men jag ser dunkelt, jag hör, men jag hör otydligt, och jag har ingen framgång och finner ingen, som vill lyssna till mig.
Det kan vara bra ibland att veta, att man har gammal skuld att begära avdrag för.
Mannen framför henne skakade på huvudet.
Och jag har hört hela historien om prästen, som blev mördad, och om grindstolpen och om den gamla i källarkammarn och om förbannelsen, som vilar över Hångerkarlarna.
Han bara tillropade Lotta en varning att inte gå för långt.
"Låt mig hålla på, kyrkoherden!" bad Lotta.
Och det är på hennes egen begäran, som jag gör det.
Eftersom det var Lotta Hedman, som sade dessa ord, så föreföllo de inte kyrkoherden så underliga, som de hade bort göra.
Men alltmedan hon talade, blev hon mycket modfälld, för hon såg hur mannen, som hon talade med, mörknade, såsom en himmel mörknar före ett stort oväder.
En fruktansvärd köld och ett fruktansvärt mörker utbredde sig.
Till sist kunde hon nästan inte få fram orden.
Utan all omständlighet fick hon dock omtalat, att hon hade haft flera underrättelser från Sigrun, och att denna efter sin ankomst till Hånger hade legat sjuk i smittkoppor.
Det hade inte alls varit farligt, men ganska långvarigt.
Och under sjukdomen och alltsedan hade hon varit kvar hos det goda folket på Hånger.
Inne i brevet låg ett litet kuvert, som var adresserat till kyrkoherden.
Då kyrkoherden hade läst ordet, bröt han ut i ett bittert, sönderslitande skratt.
Det lät, som när den första vindilen bryter sig fram genom skyarna och vräker dem åt sidan för att börja stormens vilda dans.
"Lotta ska telefonera till Sigrun, att jag kommer till Hånger och hämtar henne i morgon," sade kyrkoherden.
Lotta gjorde, som hon hade blivit ombedd.
Och strax efter tolv reste kyrkoherden bort ensam.
Han skulle göra en lång färd till ett avlägset skolhus.
Men då han hade hunnit till en korsväg, vek han inte av på vägen, som ledde till skolhuset.
Han for österut, upp mot Dalslandsgränsen, i riktning mot Hånger.
Ack, man behöver visst inte tro, att det var något övernaturligt inflytande, som gjorde sig gällande.
För honom hade ännu aldrig den gamla Hångergården visat sig med grindstolpe och apelgård och källarkammare, såsom han visste, att den brukade visa sig för andra av hans släkt.
Men trollmakt hade den utövat också över honom.
Och i tankarna fördes han nu tillbaka till barndomsåren, då han hade gått och drömt om att han skulle bli den, som upphävde Hångerfolkets förbannelse.
Sedan som yngling och som man hade han visserligen tappat bort dessa tankar, men det var dock de, som hade bestämt riktningen för hans liv.
Då han hade börjat studera och allt hade gått honom väl i händer, hade han upphört att tro, att det låg något särskilt olycksöde och väntade männen av hans släkt.
Det hela kom sig av ett svårt, ostyrbart lynne och en tungsint ängslan att inte kunna behålla vad som var deras.
För den, som var klok och förstod att lägga band på sig, skulle självmordstankarna vika till sidan.
-- "Det skall bli jag, som visar dem, att en Rhånge från Hånger kan få dö på samma sätt som andra människor," hade han stundom tänkt.
Han hade också lyckats att motstå alla ungdomsfrestelser och att föra sitt liv behärskat och tadelfritt utom i förhållandet till hustrun.
Han ryckte till som en plötsligt uppvaknad, där han satt i kärran.
För ett par ögonblick hade han varit borta från sin olycka, men nu, när han tänkte på hustrun, kom den tillbaka i hela sin gräslighet.
Just därför, att han var präst och ville leva otadligt, kände han den kommande skammen, allt prat och allt åtlöje som slag av järnskodda pisksnärtar.
-- "Det hade varit bättre, att hon aldrig hade kommit tillbaka," tänkte han i sin harm.
Men, egendomligt nog, hans tankar lämnade rätt snart hustrun och började syssla med den gamla märkvärdiga gården.
Det var hans far, som hade berättat honom om Hånger, och han hade haft mycket annat än mord och straffdomar att tala om.
Han hade sagt sonen, att ingen visste varifrån Hångerfolket härstammade.
I socknen, där gården låg, hade plötsligen visat sig fem bröder, alla stora, starka, vackra, men av okänd släkt, från okänt land, talande okänt språk.
Det gjorde honom gott att tänka på förfäderna.
De hade klätt sig präktigt, haft en stolt hållning.
De skulle ha kunnat bli herremän, men det hade de aldrig eftersträvat.
Denna eftermiddag behövde han något, som styrkte hans självkänsla, och han fann en smula upprättelse i att veta sig tillhöra en rikt begåvad och ryktbar ätt.
När allt kom omkring, var han kanske inte så alldeles olik dem.
Lotta Hedman hade jämfört honom med en jätte och påmint honom om att han var av en vildmanssläkt.
Om han inte hade varit präst, om inte kraftmänniskan inom honom ständigt hade hållit sig själv i tukt!
Han påminde sig den där kvällen, då han hade jagat den flyende häradshövdingen.
Det var väl det gamla jätteblodet, som hade varit i rörelse.
Åter hade tankarna förts tillbaka till hemmet och hustrun.
En kvalfull smärta trängde på nytt genom själen.
Han tänkte på hur han hela våren hade gått och låtit sig sönderslitas av sorg och samvetskval.
Men hur svårt detta lidande hade varit i sig självt, det var dock än bittrare att veta, att Sigrun hade dömt honom till det kallblodigt, utan tvingande skäl.
"Det var just den rätte hon kom till," tänkte han.
Men bort från denna rasande smärta fördes han än en gång av tanken på fädernegården.
På de skoglösa vidderna, där han for fram, ven västan, den starka havsvinden, vass och bitande.
Nu voro tankarna tillbaka hos förfäderna.
Alla hade de haft något visst drag, som hade skilt dem från omgivningen.
En av dem hade haft en häst, som han hade älskat över allt annat, och man såg honom sällan annat än ridande.
Han skötte sitt arbete och sina nöjen till häst, och till sist hade han en söndag begett sig ridande in i kyrkan och fordrat att få ta emot nattvarden på hästryggen.
Ett svagt leende for över kyrkoherdens ansikte vid tanken på den bisarra scenen.
Det hade roat honom fordomdags att tänka sig in i den.
Han hade dock aldrig trott, att sådant kunde vara sant, utan hållit det för påhitt och dikt.
Den där hästkarlen hade en gång haft en tvist med sin hustru.
-- "Man ska väl ibland använda sitt vett och inte bara lita på sin styrka," hade hustrun sagt.
Men mannen hade blivit vred, han hade fattat om henne och satt upp henne att rida grensle på takbjälken.
-- "Nu har min styrka satt upp dig där," sade mannen.
Det hade kanske inte alltid varit så lätt att vara gift med en av de gamla Hångerjättarna.
De hade varit våldsamma, svartsjuka och envisa.
Övermåttan dugliga och kraftfulla, gästfria och storslagna hade de varit, men dessutom utrustade med en grov skämtsamhet, som nog kunde bli mer prövande än mycket annat.
Det var en av dem, som hade haft den idén, att han skulle äga allting i par.
Det gick inte an att ha en klocka stående i ett rum, det skulle nödvändigt vara två.
Ett fönster fick inte förekomma på en stuga, det måste vara två eller fyra eller sex.
Två skorstenar, två dörrar, två logar, två lador.
Aldrig en dräng eller en piga, utan två eller fyra.
Det kunde tyckas vara en oskyldig vurm, men han hade hållit på att förstöra hela Hånger med ombyggnader och förändringar.
Och om hon inte gjorde honom till lags, så var han inte att leka med.
Nej, det var nog inte alltid så roligt att vara matmor på Hånger.
Han kom sjungande till kyrkan, for sjungande därifrån, sjöng fram sina svar, då någon tilltalade honom, sjöng, både då han lade sig och då han steg upp.
Men trots sitt sjungande hade han varit en orättrådig och hård man, och med honom var det olyckan hände.
Men husbonden på Hånger hade trott, att det var fråga om annat, hade flammat upp i svartsjuka, fallit över prästen på hemvägen och slagit ihjäl honom.
Det var sant, det, som han nyss hade sagt.
Det hade inte alltid varit så roligt att vara gift med en av de gamla Hångerkarlarna.
Men ändå hade ingen av deras kvinnor gett sig ut för död för att bli befriad från sin olycka.
Det kunde tyckas, som om han skulle vara den värste av dem alla.
Hans hustru hade väl annars inte behövt gripa till ett så förtvivlat medel.
Han hade ingenting annat begärt av henne, än att hon skulle tillhöra honom, endast och uteslutande honom.
Men om nu detta hade varit en alltför tung fordran?
Om den hade varit svårare att uppfylla än någonsin något av de gamles vansinniga krav?
Kan en människa begära detta, att få äga en annan fullt och helt?
Inte bara hennes kärlek, utan allt annat hos henne.
Och det, som hade varit Sigruns natur, det visste han, det var barmhärtighet.
Att få göra gott, uppoffra sig för andra, vårda sjuka, det hade varit hennes naturs krav, men han hade satt sig däremot.
Han ville äga henne helt, hade inte kunnat dela.
Och det, som hade skett, detta, som nyss hade förefallit honom så vederstyggligt, var det inte något annat kanske än det, som nödvändigt hade måst ske?
Det var den sammantryckta stålfjädern, som hade rullat ut sig i samma ögonblick, som trycket hade lättat.
"Sigrun är barmhärtigheten," tänkte han.
Detta plötsliga inseende av sitt eget fel gjorde honom gott.
Sigrun föreföll honom inte mer så djupt sjunken, så ofattbart hård och kärlekslös.
Han ägnar sig också åt barmhärtighetsverk.
Han hade inte tänkt med svartsjuka på Sven Elversson förut.
-- "Sigrun känner till vad han har gjort," hade han sagt till sig själv.
Nu föreföll honom alltsammans mer än misstänkt.
Varför hade Sven Elversson inte genast underrättat honom om att Sigrun hade kommit till Hånger?
Älskade han henne, och hade han tänkt sig att få behålla henne?
Men mitt i vreden kom en av dessa tankar, som tycktes ligga svävande i luften över den öde vidden, och som vederkvickte den olyckliges själ såsom svalt sommarregn.
"Har du egentligen rätt att vänta tjänst och hjälp av Sven Elversson?" sade tanken.
Och kyrkoherden mindes hur han hade förbrutit sig mot Sven Elversson och förstört hans liv och dömt honom till namnlöst elände.
Men den egna skuldkänslan kom på ett besynnerligt sätt lindrande och svalkande mitt i vreden över det, som andra hade förbrutit mot honom.
Den var som en stillande dryck under en svår feber.
Den födde i hans sinne ödmjukhet och självbesinning.
Han kände sig inte mer som den straffande hämnaren med all rättfärdighet på sin sida.
Han var beredd, inte att förlåta, men att noga undersöka och pröva, innan han avgav en fällande dom.
Den åkande drog in tömmarna och stannade hästen.
Hångers gård låg i aftonglansen under honom.
Han tvivlade först ett ögonblick, att han var på rätt ställe.
Han hade alltid hört Hånger beskrivas som en stor gård med långa huslängor.
Här var visserligen själva manbyggnaden rätt ansenlig, men allt annat var av små mått.
På sluttningen mellan de små husen växte skyhöga, hundraåriga äppleträd, som just nu stodo i härlig blomning och täckte gårdsplanen med ett fritt svävande tak i vitt och skärt.
Och den gamla eken var där, ännu inte fullövad, men på god väg att få sina rynkiga och knotiga grenar återigen klädda med mjuk bladgrönska.
Här i den omgivande skönheten trodde han sig finna förklaringen till det glada, praktälskande, storslagna, som tycktes ha utmärkt förfäderna.
Han satt en rundlig tid och såg på allt detta, men till sist hoppade han dock ur åkdonet och körde det in i den omgivande skogen.
Här band han hästen vid en trädstam, lade för den foder och begav sig sedan rätt sakta och betänksamt ner mot gården.
Mannen läste högt, och kvinnan sysslade med ett handarbete.
Han stannade, gjorde en omväg bakom ett av de små husen och närmade sig dem från annat håll.
Strax nedanför platsen, där mannen och kvinnan sutto, växte en tät och hög granhäck.
Han gick fram under denna, osedd och med smygande steg.
Han gjorde sig inte ett ögonblicks samvetskval över att han ville lyssna.
"Sigruns och min hela framtid står på spel," tänkte han.
Till en början hade han dock ingenting annat att lyssna till än en liten dikt av Snoilsky.
Men då han ser in genom fönstret, finner han, att hon nu har en annan man vid sin sida.
Han förstår, att hon har trott honom vara död, och han går bort i natten, försvinner hellre än att åsamka henne lidande.
Och innan han går, fäster han på dörrlåset en liten skinnpung, där han har stoppat ner alla de slantar han äger som en gåva till det fattiga hemmet.
Sven Elversson läste denna dikt om den försakande kärleken mycket vackert, men kyrkoherden hörde orden utan att egentligen fatta innehållet.
Sigrun satt så, att han inte kunde se hennes ansikte.
Men det var i alla fall henne själv, som han såg.
Han kände igen håret, den vackra böjningen på nacken; varje rörelse av handen och armen under arbetet var honom välbekant.
"Hon lever!" sade han för sig själv och knäppte sina händer.
Det var inte så att återse Sigrun, som han hade väntat.
Han lade handen över ögonen och tänkte på vad det skulle ha blivit av honom, om hon verkligen hade varit död.
Han såg inte botten på det djup, dit han kunde ha sjunkit.
På hitvägen hade han önskat i sin förtvivlan, att Sigrun inte hade gett sig till känna.
Allt detta for igenom hans själ som en stormvind.
I dess dån förtogs ljudet av den läsandes röst.
I den första hänförelsen var det nära, att han hade rest sig och skyndat fram till Sigrun.
"Vi ska inte läsa mer i kväll," sade Sigrun, då Sven Elversson hade slutat dikten.
Och hennes röst nådde till lyssnaren bakom granrishäcken, full av livets klang.
Ljuv som fordom, låg och rörande med den lilla svaga läspningen.
Sven Elversson lyfte huvudet från boken och vände sig emot henne.
Kyrkoherden såg genast, att han var i högsta grad förändrad.
Han har huvudet högt som en annan och hade den bildade mannens lediga, obesvärade hållning.
Det tycke av lekmannapredikant, den överdrivna ödmjukheten, som hade varit hans särmärke, hade lämnat honom.
"Ja, egentligen är det synd, att en sådan här kväll sitta nerböjd över en bok," sade Sven Elversson.
Sigrun dröjde litet med att börja samtalet.
Han hade rest sig helt upprörd och fullföljde inte meningen.
I denna stund vet han redan, att jag lever.
Kyrkoherden tyckte, att mannen bytte gestalt och utseende mittunder hans ögon.
Han sjönk ihop, och det tålmodiga leendet framträdde med full tydlighet omkring munnen.
De nyss så muntert blickande ögonen vändes mot jorden.
Armarna sjönko slappt ner utmed kroppssidorna och när han nu besvarade Sigruns fråga, skedde det med den gamla, pinsamma ödmjukheten.
"Visst är jag glad, fru Rhånge," sade han.
Jag vet ju eller, rättare sagt, jag tror mig ha förstått, att sedan den första upphetsningen hade lagt sig, har inte en dag gått, utan att ni har ångrat er och längtat hem.
Men ni tänker kanske på er ängslan för er mans vrede och för världens hårda dom, och att jag har försökt inge er mod att trotsa allt sådant.
Mannen, som lyssnade, uppfångade orden inte bara med öronen, utan med hela sin själ.
-- "Vad är sant, och vad är falskt härvidlag?" undrade han.
Sigruns ansikte kunde han inte se, men han tyckte, att hon en liten smula höjde på axlarna.
"Det är så gott att minnas, att det förhåller sig så," hördes Sven Elverssons milda stämma.
Det var otänkbart, att ni kunde vilja döma den, som älskade er, till ett helt liv av ensamhet och saknad.
Jag är så övertygad, så fullt och fast övertygad, att ni skulle ha tagit detta steg redan för månader sedan, om ni inte hade blivit sjuk.
Ni har inte förrän nu ägt tillräckliga krafter för att möta uppseendet och de onda tungorna.
Och jag är den siste att klandra er för att ni har dröjt.
Det var något i Sigruns hållning, som antydde otålighet.
Men eftersom detta är sista gången vi talar ensamma vid varandra, så vill jag säga er, att det är inte ni allena, som har förmått mig till att vända tillbaka hem.
Jag har också haft mycken hjälp av er hustru, kanske ännu mer hjälp av henne än av er.
Det drog sig en skugga över Sven Elverssons ansikte.
"Hon var en god kvinna," sade han enkelt, utan sin vanliga mångordighet.
"Mor Thala har berättat mig en del om henne," sade Sigrun.
Hon ville säga er, att både hon och skollärarn hade gjort sitt bästa för att förmå barnen att trivas där.
Och hon förmanade er att inte ta denna olycka alltför hårt.
Ni hade ändå förvärvat er vänner genom det där arbetet.
Sven Elversson gjorde en tålmodig gest, som antydde, att han önskade slippa höra något vidare om detta.
Kanske var det detta, kanske var det något annat, som retade er, för mor Thala säger, att ni snäste av henne, såsom ni ännu aldrig har snäst av någon annan.
-- 'Ni säger det där till mig på skämt och utan mening,' sa hon.
"Ja, det är sant, att hon var både god och högsinnad," sade Sven Elversson.
Hon kände till gården och visste, att den låg öde och övergiven, så att ni kunde få köpa den för en spottstyver.
"Det var inte så, inte alls så," sade Sigrun hastigt.
Men hon visste, att ni tyckte om en annan.
Ni hade förrått er på ett eller annat sätt.
Det finns en poesisamling, som alltid ligger på ert bord.
-- "Vart vill ni komma?" sade han, och det låg nästan något hotande i tonen.
-- "Jag vill tala med er om er hustru," sade hon.
"I morgon ska jag vara borta," tillade hon blidkande.
Han satte sig ner, tålig och undergiven, än en gång.
Men hans ögon hade förlorat sin vänliga glans.
De blickade på Sigrun allvarliga och stränga.
Mannen, som lyssnade, böjde sig framåt i högsta spänning.
Han kände ju igen Sigruns röst, men det var mycket i hennes väsen, som föreföll honom främmande.
Det fanns nu hos henne något av lugn självmedvetenhet, av fullmogen kvinna, som hon inte hade ägt förut.
-- "Det är mycket hon har gått igenom, sedan jag sist såg henne," tänkte han.
Och hon gick, men så, att ni inte skulle behöva tro, att hon gick av kärlek, för att göra livet lättare för er.
Det var därför hon följde med skärsliparn.
Jag har talat med er mor om detta, och hon är alldeles av min mening.
Sven Elversson höjde händerna avvärjande.
Det är gott att inte behöva misstänka henne för förställning eller ombytlighet.
Ni förstår: hon var skapad av samma ämne som den hemvändande krigarn, som vi nyss läste om.
Det är hon, ser ni," fortsatte Sigrun, "som har lärt mig hur man kan älska.
Hon steg upp och ställde sig bakom Sven Elverssons stol.
Härvid kom hon att vända sig så, att hennes man såg hennes ansikte, och han nästan vek tillbaka för den överjordiska skönhet, som i denna stund stämplade de härliga dragen.
Hon talade nu mycket fort, utvecklade sina tankar utan att vänta på svar.
Sven Elversson ville tala, göra några bedyranden och försäkringar, men Sigrun hejdade honom.
Försök att tänka er henne som en själ, som bara är kärlek, som ända ned i de mest omedvetna djup bara är kärlek, och att denna själ beslutar att offra sig för den hon älskar!
Och jag nekar ju inte, att det är Lotta Hedman, som har lärt mig att tro på de dödas makt.
-- Vad var det för en ledstjärna, som förde den döende just till mig?
Och varifrån kom den tanken, som tog makten över mig?
Det är sant, att jag låg och tänkte på att rymma, men varför skulle jag göra det på sådant sätt?
Men från det ögonblick, då er hustru låg död i min säng, såg jag ingen annan möjlighet, kunde inte tänka mig någon annan.
Varför kunde inte heller Lotta Hedman göra motstånd?
Varför kom sliparn, först då jag hade vandrat min väg?
Varför var han så stilla och medgörlig den där dagen?
Jag hade sannerligen inte lagt några djupa planer.
Hon hade talat ivrigt, besjälat, helt upptagen av det under, som hon trodde sig ha trängt in i.
Men i hennes röst fanns inte ett stänk av lidelse.
Lyssnaren bakom häcken lade väl märke till det.
Sigrun talade till mannen, som älskade henne, i full förvissning om att han förstod, att hon inte älskade honom.
Hans röst ljöd beslöjad av rörelse, men den slog inte över i lidelsens tonfall.
Låt oss tala som Lotta Hedman, eftersom ni önskar det så!
Men om den dödas själ har sänt er hit, kunde det inte lika så gärna vara till plåga och straff?
Och hon visste också, att om det inte hade funnits något hos er, som skyddade er för all kärlek utom hennes, så skulle ni inte ha tillåtit, att jag hade stannat här på Hånger.
Men hon trodde kanske, att någon ljuvhet kunde vinnas för ert liv genom att ni fick lära mig hur ett liv skall levas.
Inte sant, detta kunde också vara hennes mål?
Ser ni, jag tror, som jag sa nyss, att meningen var, att ni skulle få lära mig hur ett liv bör levas.
Vad var jag för några månader sedan, innan jag kom hit?
Jag var inte elak, jag ville alla väl, men jag var rädd, jag sökte nog att handla rätt, men det gick mest så där på slump.
Jag visste inte, att det var möjligt att under alla omständigheter förbli god, sann, trofast och barmhärtig.
Detta är det, som jag har fått lära här hos er: avsky för allt, som besmittar själen.
Det är detta jag vill ta med mig till mitt hem och min man.
Han ska se, att jag är en annan, och han ska ha större tillit till mig nu än förr.
Vi ska bli lyckliga nu, och det blir er, som vi har att tacka för lyckan.
Han drog till sig en av hennes händer, lutade sitt ansikte över den och grät.
Ni förstår väl, att det inte mer får finnas mörker och hemligheter mellan oss.
Han ska få veta hur jag har lärt mig kärlekens hemlighet.
Jag ska säga honom, att den inte frågar efter löften och påbud, den känner bara sin egen lag.
Den vet bara av en hänsyn, som är hänsynen till den man älskar.
Den går, när det är bäst för honom, när den ser, att han har det för tungt.
Och jag vill tala om detta med Edvard här på Hånger, på hans fädernegård, i denna natur, som är storslagen och vek på samma gång.
Mannen, som lyssnade, gjorde en rörelse.
Han blygdes över att han spionerade på dessa båda.
Han ville gå fram och tala öppet och uppriktigt med Sigrun och med mannen, som älskade henne, och som hon försökte trösta och inge mod nu, då hon skulle lämna honom.
Men då han nu såg sig om efter den väg han borde gå för att komma till dem, märkte han, att ur ett stenrös rätt framför honom, reste sig en gammal grindstolpe.
Det fanns ingen grind och ingen make till den på andra sidan.
Den stod där ensam, murken och så fallfärdig, att det behövdes ett otal av stöttor omkring den för att hålla den uppe.
Han hade inte sett stolpen förut, men han hade heller inte haft sin uppmärksamhet riktad åt det hållet.
Först var han övertygad om att det bara var en synvilla, och att ingen stolpe fanns, sedan tänkte han, att den kunde ju ha blivit bibehållen som en märkvärdighet.
Men under det att han hade betraktat grindstolpen, hade det gynnsamma ögonblicket för att träda fram gått förbi.
Han märkte, att Sigrun hade kastat sig in på ett nytt ämne.
Efteråt hörde jag de andra tala om det, som hade hänt, och jag gjorde dem förebråelser.
Då svarade man mig, att jag inte hade något att säga.
Detta hade han sagt med oerhörd ansträngning.
Orden liksom pinade sig fram över läpparna.
Slutet av meningen kunde han inte uttala.
"Ni inbillade er, att ni kom ihåg," sade Sigrun.
Under hela den tid, som jag har bott under ert tak, har jag varit övertygad om att det inte är sant.
Sven Elversson böjde sig fram och fattade hennes hand.
Hon fattade hans mening och avstod från att vidare fullfölja det svåra ämnet.
Jag ska alltid tänka på detta ställe som barmhärtighetens rätta hem.
"Vänta med det där till i morgon!" bad han.
Han öppnade boken, men lade ihop den igen.
Läs för mig 'Sången till Sigrun' av Bjarni Thorarensen!
Sven Elversson gjorde en avvärjande rörelse.
"I morgon är jag borta," påminde hon med något oemotståndligt i tonen.
Han började verkligen läsa upp den isländske skaldens passionerade bön till den älskade att inte överge honom, även om hon doge och finge sin boning i himlens ljussalar.
"Tro inte, att jag inte ville kyssa död brud!" läste han.
Han hade vänt sig bort från Sigrun, medan han läste, satt framåtböjd och fäste sina blickar på någon punkt borta i ett avlägset fjärran.
All sammanpressad lidelse strömmade ut i hans röst.
Sigrun lyssnade spänt ett par ögonblick.
Därpå vände hon sig plötsligt bort från den läsande, så att han inte skulle kunna se hennes ansikte.
I stället var det vänt åt lyssnaren bakom häcken, och han såg hur hon, med dragen förstorade av lidelse, likaledes gav vika för framströmmande känslor.
Hennes ögon slöto sig i smärta, hennes händer vredo sig om varandra, och hennes läppar rörde sig i tyst klagan.
Hennes man hörde inte vad hon sade, men av läpparnas rörelser tyckte han sig läsa fram orden.
"Kom till mig om hösten, när vinden vältrar kolsvarta böljor!" läste Sven Elversson med lidelsefullt ropande röst.
Mannen, som dolde sig bakom häcken, genomisades av kall förfäran.
Han såg Sigrun lyfta armarna med en rörelse av oändlig längtan.
Han såg hur de viskande läpparna gång på gång uttalade sitt jämmerrop.
Kyrkoherden vände ögonen från hustrun och riktade dem mot grindstolpen.
Intet blev sagt mellan de två vid bordet, sedan de sista diktorden voro lästa.
Sigrun reste sig hastigt och gick in i huset.
Sven Elversson gick åt motsatta hållet, genom granhäcken, förbi grindstolpen, ner till en liten blank damm och blev stående och såg ner i vattnet.
Han hade gått förbi kyrkoherden på en tre stegs avstånd, men hade inte märkt honom.
Och kyrkoherden kände, att den mannen, som Sigrun älskade, måste dö.
Han behövde bara smyga sig över honom bakifrån, och kasta honom i vattnet.
Han hade en känsla av att den där mannen inte ens skulle göra ett försök att försvara sig.
Han skulle ta emot döden som en välkommen gäst.
Då kom till den upphetsade en tanke, som räddade honom.
Säkert hade den legat färdig i själens djup långt förut, men först nu steg den upp till hans medvetande.
Detta var det, som höll honom tillbaka i den svåra stunden.
Var inte livet tusen gånger mer oantastbart än döden?
När han åter kastade en blick ner till dammen, där Sven Elversson hade stått, var han borta.
Och vad som också var borta, det var grindstolpen.
Men han visste inte heller rätt om det så förhöll sig.
Ty att den verkligen var fallen, det kände han med förundran och glad rörelse.
Han förstod det av det mäktiga tåg av milda tankar, som nu svallade fram genom hans själ.
Han kände det av den kraft till försakande kärlek, som nu fyllde honom.
Han förstod det av den glädje han kände över att han var präst.
Han var lycklig denna ljusa vårnatt, då han åkte ensam över ödsliga, magra, osköna bergvidder ner mot sitt fattiga hem.
Och med förvåning tänkte han på detta, som hade frälst honom, ty det var inte hans kärlek och inte hans ämbete, utan det var tanken på livets höghet och helighet.
Den tanken, som hade vuxit upp med långsam växt ur Sven Elverssons olycksöde och nu stod där fast och klar och fullmogen.
Nästa morgon såg Sigrun, då hon kom ut på gårdsplanen, att Snoilskys dikter hade blivit kvarglömda på trädgårdsbordet, och hon gick för att hämta in boken.
Men när hon tog upp den, fann hon, att det låg något mellan bladen, och då hon såg efter vad det var, möttes hennes blickar av en liten gul skinnpung.
Hon undrade och tänkte efter, och så småningom förstod hon.
Och hon började gråta, full av skälvande rörelse.
På detta sätt fann henne Sven Elversson.
Hon dröjde att svara på hans oroliga frågor.
Älskade, han kommer inte hit och hämtar mig.
Fram på eftermiddagen kom Lotta Hedman till Hånger för att för kyrkoherdens räkning fråga Sigrun hur hon önskade att allt nu skulle ordnas.
Och hon hade mycket att förtälja och bland annat detta, att föregående natt hade hon för sista gången sett Hångergården resa sig i all sin gammaldags härlighet.
Hon hade sett den gamla matmodern i sitt fönster och grindstolpen och allt det övriga.
Men plötsligen såg hon den gamla lyfta sina händer mot himmelen och hennes ansikte skina upp i glädje.
Det vet nog en och var hur märkvärdigt det kan vara med tankar.
Det är, som om de av en osynlig hand såddes ut över jorden.
Och där kan man gå och tycka, att man har funnit något sällsynt och skönt, och är stolt och glad, tills man märker, att detsamma har vuxit upp samtidigt i hundratals andra hjärnor.
Så var det med kyrkoherde Rhånges tanke om livets helighet.
Han var ingalunda den ende, som hade funnit den.
Det var juni månad, den årets tid, då man i Bohuslän eller kanske, rättare sagt, i kusttrakterna och skärgården i Bohuslän väntade främmande.
Stor brådska hade rått överallt för att bli i ordning för deras mottagande.
Nu kommo krymplingar och utarbetade, lasstals med barn och lasstals med åldringar, de, som ville ha ro, och de, som ville ha förströelse.
Nu var det, som om hela Sverige skulle vara på väg till de kala skären och det vresiga västerhavet.
Men alla de gäster, som man hade berett sig att få mottaga, väntade man österifrån, från landsidan.
Västerifrån, från havet, väntades inga främmande.
För deras mottagande hade man inte gjort några tillrustningar.
Från det hållet hade det inte kommit några förebud eller några beställningar.
Och när det nu i alla fall kom gäster västerifrån, då kunde inte deras mottagande bli detsamma, som skänktes dem, som kommo från land.
Genom dem uppstod jämmer och förvirring och dysterhet, men ingen glädje.
Då en vecka var gången av juni månad år 1916, måste Sven Elversson för de där gästernas skull göra en resa ner till Applum.
Han var blek och trött, men inte precis sjuk.
Ögonen voro rödkantade och sågo ut att kunna falla igen av sömnlust, men han gav sig inte ro varken att sitta eller ligga.
"Hur står det till med dig, Ung-Joel?" frågade Sven Elversson.
Ung-Joel varken svarade på frågan eller låtsade om på annat sätt, att han hade märkt brodern.
Han fortsatte oförtrutet sin vandring och slog emellanåt ut i luften med båda armarna.
"Se, det är det värsta med måsarna," sade han.
"Se, det är det värsta med måsarna," sade Ung-Joel och slog än en gång ut med armarna.
Och verkligen stannade inte Ung-Joel mitt i sin vandring.
"Är du där, Sven?" sade han, och tårarna började rinna ur de trötta ögonen.
"Inte ska du tala på det sättet," sade Sven Elversson.
Men nu började Ung-Joel berätta, hurusom han en av dagarna efter det stora Nordsjöslaget hade passerat Skagen och då hade sett de dödas härskaror flyta omkring på havsytan.
De hade inte legat utsträckta i vattnet, utan de hade hållits i upprätt ställning av sina korkvästar.
Deras huvuden hade varit upplyfta ovan vattnet, så att man hade kunnat urskilja anletsdrag och uttryck.
Och Ung-Joel berättade, att ångaren hade gått fram i timtal genom tusenden och åter tusenden av döda.
"Vet du hur det gick med andre styrman?" sade Joel.
Han visste, att han kunde inte stå ut med livet, sedan han hade sett detta.
"Nej, tänk inte så, Joel!" sade Sven Elversson.
"Jag ska säga dig vad vi gjorde," sade Ung-Joel.
På det sättet fick vi någon att utgjuta vår vrede över, och jag tror, att det var det, som räddade oss.
Och vad betyder det, som göres mot de döda, mot det, som göres mot de levande?
Det var detta, som jag ville säga till dig, Sven.
När jag tänker på att människor far så fram mot varandra, att tiotusenden av unga karlar ligger utsträckta i havet, då vill jag bara gråta och skämmas.
Men nu ber jag dig om förlåtelse för detta.
"Jo visst har du det gjort, Joel," sade brodern.
"Nej," sade Joel gråtande och kom med detsamma och lade sig på knä bredvid en stoppad länstol, prydd med masstals av dukar, där Sven Elversson hade tagit plats.
"Ja, men det kan bli bättre, Ung-Joel," sade Sven Elversson och strök brodern milt över håret.
"Nej, nu är alltsammans förstört," sade Ung-Joel.
Sven Elversson lade sin hand smekande över hans ögon.
"Slut nu, ögonen, Joel!" sade Sven Elversson.
Ung-Joel slöt ögonen, och nästan i samma ögonblick böjde han ner huvudet mot broderns knä och sov.
Det var för visso en märkvärdig dag, som Sven Elversson upplevde i Knapefjord.
Det måtte ha förefallit honom, som om alla människor hade kommit ungefär på samma tankar som Ung-Joel.
Då brodern väl hade blivit bragt i säng och låg och sov sin sunda sömn, gjorde Sven Elversson en tur genom fiskeläget.
Och när han hade vandrat ett stycke framåt på den sneda och hala stenmarken, mötte han hustrun till Hjelmfelt, som hade varit med bland besättningen på Najaden.
Så snart hon kände igen Sven Elversson, kom hon fram till honom, skakade hand och bad honom gå in till mannen och språka med honom.
Strax i världskrigets början hade Hjelmfelt varit med om att bärga en mina, och det hade avlupit så, att han nu hade bara en arm och två halva ben i behåll.
Jag har tänkt på dem, som sitter och lagar till sådana här minor.
"Ja, det kan nog hända," sade Sven Elversson.
"Men jag säger nej!" utropade Hjelmfelts hustru med högröstad iver.
Sven Elversson följde med henne in till Hjelmfelt, satt en rundlig tid inne hos honom och hörde all hans jämmer, sedan fortsatte han sin vandring.
Den nästa gamla bekanta, som han råkade, var Julia Lamprecht.
Det har jag tänkt på många gånger, sedan det blev krig, och nu vill jag, att ni ska veta, att jag har ångrat vad jag sa.
För vad angick det mig, vad ni hade gjort mot en, som var död?
När Sven Elversson gick vidare uppåt gränden, kom en ung man, som han tyckte sig aldrig förr ha sett, fram emot honom.
Men jag var med om att springa efter er och ropa 'människoätare' förr i världen.
Och det ville jag be om ursäkt för nu, då jag kom att råka er, för jag har börjat begripa, att det är värre att synda mot levande än mot döda.
Jag har tjänstgjort som lots under kriget, och tre gånger har fartyg torpederats under mig, och alla tre gångerna har människoliv gått till spillo.
Och jag har tänkt på er och undrat varför vi alla, som var så onda på er, är så tålmodiga nu.
Det är, som om det skulle vara rätt nu, att människor far fram som vilddjur mot människor.
Då Sven Elversson hade skilts från lotsen, steg han upp till en bergkulle bakom fiskeläget och blickade länge utåt havet.
Och det kom en lust över Sven Elversson att följa med dem och tillbringa en natt på havet.
Olaus såg ut, som om han skulle ha haft lust att säga nej, men svarade ja, därför att han inte hade något att skylla på.
Men Sven Elversson märkte snart, att alla ombord voro i misshumör.
De talade ovänligt till varandra och till honom.
När han frågade dem hur makrillfisket hade utfallit förut på sommaren, svuro de och sade, att sämre yrke än att vara fiskare det gavs inte.
De kommo ut till fiskeplatsen, och de fingo den väldiga noten utlagd i havet, utan att ett vänligt ord hade hörts, och på samma sätt blev det sedan under skaffningen i kabyssen.
Något bättre blev det ju också, när motorn hade kommit i gång och man hade fångat in notens båda ändar och började hala in.
Olaus och Corfitzson stodo i vattenporten och halade, de andra skulle ta emot noten och lossa fisken ur maskorna.
Och alltsom noten nu kom in, så fylld av grann makrill, att den blänkte som en regnbåge, lyste det upp i ansiktena.
"Ni ska få se, att de inte har haft någe hos oss att göra i natt," sade Corfitzson.
"Vill du bara tiga!" röt Olaus och svor åt honom.
Han lyfte noten ett stycke ovan vattnet, och nu sågo allihop mittibland den blänkande makrillen något stort och mörkt.
Det blev dödstyst ombord, och i nästa sekund följde liket av en människa med garnen upp på däck.
I detsamma lyfte Olaus och Corfitzson ombord en förfärlig massa: två sammanslingrade lik.
Och när notens sista maskor voro inbärgade, då låg i skeppsrummet en väldig hög av lik, av bruna garnmaskor och av makrill.
Fisken, som ännu inte var död, ryckte och sprattlade, så att den ohyggliga högen såg ut att ha liv.
När liken lyftes ombord, kom Sven Elversson i sådan upprördhet, att han började gråta.
Han strök undan tårarna med baksidan av handen, men de kommo igen.
Han stampade med foten, men de kommo igen.
Han måste lämna arbetet vid noten och gå och ställa sig längst borta i aktern.
Där stod han, ända tills noten var inhalad, och motorn sattes igång för hemfärden.
Den tysta besättningen, alltjämt lika ovillig, lika vresig, lika missbelåten, hade åter börjat genomgå garnen för att plocka bort fiskar och musslor och lösgöra det främmande.
"Allt, som är i noten, ska över bord!" befallde Olaus.
Då Sven Elversson hörde befallningen, gick han fram till de andra.
Tårarna strömmade, men det brydde han sig inte om.
Han ställde sig bredvid besättningen och tog del i det förfärliga arbetet.
Sven Elversson lyfte upp honom, medan de andra lösgjorde några garnmaskor, som hade slingrat sig om hans uniformsknappar.
Det var en äldre man med sjömansskägg under hakan.
Det var någon, som uttalade en förmodan, att han var en engelsman.
Då han var fri, började Sven Elversson släpa upp honom på däck.
"Allt, som är i noten, ska över bord!" sade skepparen och böjde sig fram efter den döde.
"Vill du inte låta den här få vila i vigd jord, Olaus?" sade han.
"Det är bäst, att vi får eländet bort från skutan," sade han.
Han var själv förvånad över att han talade så, men han kunde inte annorlunda.
Han kände, att han skulle stå för sina ord.
Och de andra sågo också, att han menade vad han sade och aldrig med livet skulle släppa den döde ifrån sig.
Skepparen svor till och vände sig bort, men han sade inte direkt nej, och då förstod man, att han gav med sig.
Sven Elversson ville lyfta den döde upp ur rummet, men bördan var för tung för honom.
Då kom den unga karlen, som var ny på båten, och gav honom en handräckning.
När nästa lik blev klargjort ur noten, var det inte tal om annat, än att det skulle läggas till det andra.
Två karlar buro upp det till Sven Elversson.
"Nu är det en tysk vi kommer med," sade de.
Och till sin stora förvåning märkte Sven Elversson, att männen ombord med ens hade fått ett annat ansiktsuttryck, ett annat humör.
De hade hört upp att svära, de talade stilla och lugnt.
De kände inte längre något hat till dessa skaror av döda, som kommo och togo ifrån dem deras bärgning.
De voro vana att visa de döda aktning och vördnad, det tillfredsställde något inom dem, att dessa drunknade krigare skulle få en ordentlig begravning.
Men också över Sven Elversson sänkte sig en besynnerlig ro.
Hans själ kom till en vila, sådan som den inte hade njutit sedan hans olyckas första dag.
Han tyckte, att han hörde röster omkring sig, som tackade honom, därför att han hade hyst barmhärtighet med de kroppar, som en gång hade varit odödliga själars älskade boningar.
"Och nu har du avlyftat den börda, som vilade på dig," sade rösterna.
Sven Elversson, hans mor, Thala, hans bror, Ung-Joel, och dennes hustru stodo jämte många andra på den lilla begravningsplatsen utanför Applums kyrka.
Det var den dagen, då de döda krigare, som hade bärgats in till Applum efter det stora Nordsjöslaget, skulle sänkas i jorden.
En vid grav var uppkastad för inte mindre än sjutton kistor.
Inte på åtta års tid hade Sven Elversson kommit så nära en kyrka som nu i dag.
Det var inte utan, att han hade tvekat att övervara begravningen, men hans mor, som hade rest ner till Applum för att se till Ung-Joel, hade förmått honom att följa med.
Några hade också kommit in från andra håll, men de två bröderna hade fört inte mindre än åtta döda fram till Applums stenbrygga.
Kriget, dess vederstygglighet, alla de många olyckor, som drabbade fiskarbefolkningen, hade kommit människorna att se mildare på Sven Elversson och hans förbrytelse.
Man lade nu mer än förr märke till hans strävan för att hjälpa och upprätta.
"Det är i alla fall en god människa," sade man.
Men så var det visst inte för honom själv.
Han gick varje dag till detta arbete med ett slags hänförelse.
Han fann därigenom för varje timme ökad frid, ökad sinnesro.
Han kände en lätthet i sinnet, en glädje, som inte tog sig några uttryck, men vars återsken lyste på hans panna.
Det var inte möjligt för honom att förstå hur detta kom sig, för det hade ju inte varit något stort hjältedåd han hade utövat.
Faran, att Olaus kunde kasta honom över bord samtidigt med den döde, hade inte varit stor.
Men han kände, att den stora förändringen hade inträffat med honom, att han efter detta vågade känna sig lycklig.
Först nu började han tänka på att framtiden skulle bjuda honom dagar och år av sällhet.
Det fanns nu en styrka hos honom, som han inte hade anat.
Hans hjärta arbetade så lätt, så obehindrat, att det kändes som en lycka att vara till.
"Ack, förr i världen var jag en bra stor stackare," tänkte han.
Dagen efter begravningen skulle han resa till Hånger.
-- "Jag kommer hem till Sigrun som en ny människa," tänkte han.
Just för hennes skull hade hans frigörelse så stort värde för honom.
Vilken fullkomlig lycka var det inte, som väntade dem!
Han såg, att den förre kyrkoherden i Applum, Edvard Rhånge, också hade infunnit sig till denna de dödas fest.
Han erfor ett ögonblicks fruktan och obehag, men bara ett enda.
Hjärtat fortfor att klappa med samma förunderliga lätthet.
"Den där mannen är min vän," tänkte han.
Sedan jordfästningen hade försiggått och den sista psalmversen hade förklingat, steg Rhånge fram till graven för att tala.
Då Sven Elversson nu såg honom upphöjd över mängden, kände han för denne man, vars väsende fordom hade verkat frånstötande på honom, en obeskrivlig sympati.
Det präktiga huvudet var ju egentligen sig likt, men dragen voro tunnare, mer förandligade.
-- "Vilken härlig människa!" tänkte Sven Elversson.
Medan kyrkoherde Rhånge med några inledande ord hälsade sina gamla församlingsbor, var det någon, som ryckte Sven Elversson i rockärmen för att få hälsa.
Han vände sig om och blev varse Lotta Hedman, som stod där blek, med brinnande ögon och håret så uppstudsigt, att det tycktes vilja lyfta hatten av huvudet.
"Nej, jag har inte kommit i sällskap med kyrkoherden," viskade Lotta till svar på hans fråga.
Idetsamma sade talaren ett par ord, som drogo till sig all Sven Elverssons uppmärksamhet.
Och jag vågar väl då säga, att det inte finns någon här ibland oss, som inte alltsedan sina unga år är genomträngd av dödens helighet.
Om någon syndade mot dödens oantastlighet och helighet, skulle han bli plågad av det strängaste straff.
Det fanns en gång här i Applum en man, som hette Sven Elversson.
Hans förbrytelse var den, att han hade brutit mot dödens helighet.
Och vi tyckte, att vi inte hade en föraktligare varelse ibland oss.
Fler än en har kanske varit med om att kasta till honom ett glåpord.
Han var en man, som nästan inbjöd till sådant.
På det där sättet fick vi honom också att flytta bort ifrån Applum.
Och jag får väl tro, att det inte har varit stor saknad efter honom.
För se, till allt annat fanns det något inställsamt hos karlen.
När det var något svårt, som måste göras, och som vi andra drog oss för, då var det han, som höll sig framme.
Han ville locka oss att ge honom heder och anseende tillbaka.
Och så, som om han skulle vara under Guds dom, har nu den mannen vandrat sitt liv fram.
Alltid lika ödmjuk och alltid rädd att gå någon i vägen.
Och vi tyckte inte, att det där var så särdeles märkvärdigt, för någon skulle han väl ha att umgås med.
Han höll alltid på med detsamma, att återvinna heder och anseende.
Det var ständigt nya försök, och jag tror nästan, att han tröttade oss.
Han hade inte syndat så, att han kunde försona sitt brott med straff.
Han hade brutit mot det, som var en helig sed, och vi hade inte förmåga att förlåta honom.
Vi hade till och med trott oss märka, att Gud dömde honom, såsom vi gjorde.
Sven Elversson märkte, att mor Thala stod och grät.
Han genomlevde själv under Rhånges ord alla sina försök att återvinna heder och anseende, men han grät inte.
Han stod med klara ögon och frimodig hållning och såg in i talarens ansikte.
Han härskar över oss och förtrycker oss.
Det finns inte den ogärning, som han inte låter ske på jorden, och det syns inte något slut på hans herravälde.
Och nu, då vi lider under Dödens hårda tyranni, nu börjar vi fråga oss: finns det verkligen inte på jorden något, som är mäktigt nog att ta upp kampen med Döden?
Och på jorden, det vet vi, finns det endast en enda, som vill stå Döden emot, och som är hans ständiga och trogna fiende, och hans namn är Livet.
Ty livet, det har ju varit den tarvliga tjänarinnan, som har gjort alla till lags, och som ingenting har begärt för egen räkning.
Livet, det har varit vardagskosten, som man knappast tänkte på att man förtärde.
Livet är ingenting högtidligt, som målas av på tavlor och går och spökar i skymningen.
Livet har inte en gång en egen gestalt, varpå man kan känna igen det.
Nu tänker ni för er själva, att jag talar i fåvitsko," sade talaren och vände blickarna ner mot sina åhörare, "därför, att livet är ju ändå det, som vi alla älskar högst av allt.
Men, vänner, det är inte nog med kärlek.
Livet, vill jag säga, är såsom det illa uppfostrade barnet.
Det kan vara uppfostrat mer med kärlek än med förstånd, och det blir till en plåga och en skam, och man vet till sist inte hur man ska uthärda att äga det.
Eller ock, vänner, är livet som en ung hustru, som du för in i ditt hus och skänker all din kärlek, men detta är dock inte nog för henne.
Nu ska jag utgå därifrån, att under dessa år har livet börjat bli heligt och dyrbart, såsom det aldrig förr har varit.
Och för varje eländets dag, som går, tilltar dess helighet.
Och fördenskull börjar vi också att med större kärlek vända oss mot dem, som är livets sanna tjänare, som vill bevara det högt och gott, och ge sitt beskydd åt de levande.
De förstår, att det är ett gott verk att rädda gatans barn och landsvägens luffare.
De förstår, att livet är större än döden.
Och nu, du livets trogne tjänare, Sven Elversson, kan jag säga dig, att vi, dina forna församlingsbor, vi ser inte mer skamfläcken, som var fäst vid dig.
Kyrkoherden slog ut med handen och vände sig mot den stora skaran av åhörare.
"Är det inte sant, att jag talar i hela denna församlings namn?" sade han.
Sven Elversson stod lugn med samma inre glädje brinnande i sinnet som förut.
"Det är gott, att detta kommer," sade han för sig själv.
"Jag är glad, att jag har kunnat säga detta å era vägnar," fortsatte kyrkoherden.
Och nu började kyrkoherden berätta, att man hos flera av de ilanddrivna matroserna hade funnit plånböcker med ännu läsbara brev och anteckningar.
Dessa hade man naturligtvis tillvaratagit för att så vitt möjligt överlämna dem till de dödas anhöriga.
Detta brev ville han nu läsa upp för sina åhörare i svensk översättning.
Och jag ber dig, kära Mary, att du går till Springfields på Handley Park och säger dem ett ord om deras fosterson.
För han var inte med om det onda, som vi andra begingo.
Vi trodde, att han redan var död, och ingen tänkte på honom.
När han sedan levde upp igen, så inbillade vi honom, att han hade varit med, för att han inte skulle vittna emot oss.
Talarens röst skälvde till ett ögonblick, men återtog snart sin fulla styrka.
Han vände sig nu rätt emot Sven Elversson.
Och ingenting räknar jag som en större Guds nåd, än att det är jag, som får säga dessa ord till dig.
Det gick böljande rörelser genom mängden.
Man frågade varandra om innebörden av det man hört.
Man råkade i gråt av glädje över att mannens oskuld hade kommit i dagen efter så många lidandets år.
"Du ska inte mer behöva sticka dig undan och göra dig liten," sade kyrkoherden.
Du ska inte behöva tro, att du väcker avsmak även hos dem, som älskar dig mest.
"Han tänker på Sigrun," sade Sven Elversson för sig själv.
När talaren hade uttalat de sista orden, vände han sig från den sida, där Sven Elversson stod, och tilltalade mängden på andra, motsatta hållet.
"Allt, vad den mannen har lidit, har varit oförskyllt lidande," sade han.
Vid dessa ord började Sven Elverssons hjärta påskynda sina slag.
"Mitt stackars hjärta tål bättre vid sorg än vid glädje," tänkte han.
Vid dessa ord tänkte Sven Elversson åter på Sigrun och på all lycka, som väntade honom.
Han kände, att hjärtat gjorde ett högt språng i bröstet av glädje, men i detsamma gick det också på något sätt sönder.
Han kunde inte mer hålla sig upprätt, utan sjönk på knä.
Talaren drog ett djupt andetag och blickade ut över folkmassan.
Han såg, att alla ängsligt väntade att av honom få höra ord av upplysning och frälsning ur den stora nöd, som tyngde dem.
Sven Elversson sjönk med detsamma ner på gräsmattan.
Han hade inte uppgett en klagan eller ett rop.
Hans mor, som stod bredvid honom, trodde, att han hade satt sig ner för att undgå de många stirrande blickarna.
Han kunde ju också ha skäl att vilja vila efter en sådan sinnesrörelse.
Utan det, som först måste till, det var att ingjuta en sådan fasa och avsmak för lasten och förfallet, att avskyn trängde in i kropp och sinne och blev omöjlig att uthärda.
Jag ber er, att ni alla, i tanken åtminstone, följer mig dit ut och försöker att se synen.
Ni ska se de svarta ögonhålorna, som gapar i de gråbleka ansiktena.
Ni ska se dem, som har kommit i vattnet sönderskjutna och styckade.
Ni ska se huvuden, som vändes åt höger och åt vänster och tycks ha något att säga er.
Ni ska se de skrikande, rovgiriga fågelskarorna och fiskarna, som gör höga glädjesprång i vattnet.
Ni ska se allt detta och fästa synen i era ögon så fast, att den aldrig må försvinna.
Men nu säger ni till mig: 'Varför önskar du, att vi ska se detta?
Men jag säger er, att dessa fasans budbärare, dem bör ni se och aldrig glömma.
Det har väl inte varit utan mening, som de har drivits ända fram till vår kust.
Alla de sorgens och medlidandets tankar, som synen kan väcka hos er, dem ska ni inte skjuta ifrån er och inte heller kroppens avsmak och äckel inför förgängelsen.
Och i varje del av er kropp ska den sätta sig fast och hos er föda en motvilja för kriget, som inte kan låta sig övervinnas.
Ty betänken nu, att vi alla, även om vi inte har skuld eller del i detta krig, så har vi dock varje dag läst om det i våra tidningar.
Vi har kanske varit intresserade av att så stora händelser timade i vår tid.
Vi har stått häpna och kanske beundrande inför bragderna.
Vi har haft våra tycken och sympatier på endera sidan, och det har glatt oss, då den sidan har haft framgång.
Men nu har dessa döda kommit till oss, för att vi ska se hur vämjeligt kriget är.
Och ingen av er kan hålla era egna eller era barns tankar borta från kriget.
Men nu har dessa döda kommit för att visa oss, vad vi förut inte så hade kunnat känna innerst i vår varelse, att kriget är avskyvärt och vämjeligt.
Detta, som flyter omkring i vårt hav, det är ju ingen spöksyn eller någon ihopdiktad saga, utan det är verklighet och sanning.
Och det kan komma tillbaka om någon tid och åter bli verklighet och sanning.
Om några år så kan minnet av detta krigets sorg och skövling och smärta vara glömda, och när nya människor kommer, så kan de åter med kampglada sinnen gå ut till strid.
Men på oss kommer det nu an att få vämjelsen för kriget inmängd i människosinnet och fastsatt där, så att intet tal om ära och bragd kan mera förtränga den.
Ty sköna ord har talats emot kriget, och härliga föredömen har givits av fredens män, och de klokaste uträkningar har bevisat dess dårskap, men kriget är lika levande.
Det var någon, som ryckte honom i ärmen.
Kyrkoherden steg ner från sin plats och banade sig väg fram till Sven Elversson.
Han låg utsträckt på marken med huvudet i sin mors knä, men han var inte död, endast mycket sjuk.
Bröstet skälvde under hjärtats våldsamma slag.
Då den sjuke såg kyrkoherden närma sig, hälsade han honom med ett obeskrivligt leende, fullt av kärlek, fritt från fruktan, såsom han skulle ha hälsat sin allra käraste.
Han försökte sträcka ut handen emot honom, och han sade något, som var antingen ett tack eller ett förlåt.
Kyrkoherden knäböjde bredvid honom, gripen också han av den största ömhet och ängslig för att han skulle förlora en sådan vän, som Sven Elversson nu hade blivit honom.
Han undersökte Sven Elversson och förklarade, att han möjligen kunde få leva någon tid ännu, en dag, en vecka, ett år, det var det högsta.
Under tiden stod mängden runtom graven och väntade.
Man kände, att Rhånge hade velat ytterligare förklara sin mening, och att han nu hade velat säga något, som skulle ha låtit dem skiljas med känslor av ljus och frid.
De tyckte sig inte kunna avvara avslutningen.
Man sände in frågande bud till prästgården och fick det besked, att kyrkoherden måste stanna hos Sven Elversson.
Han satt och höll sin arm omkring honom, och detta var det enda, som gav den sjuke kraft att leva och hindrade livsgnistan från att utslockna.
Under det att folket väntade på fortsättningen av talet, hördes en röst, inte från graven, utan från utkanten av folkmassan.
Det var en kvinnostämma, som ljöd tunn och skrikig, men som i alla fall var förunderligt hörbar och tydlig.
Man närmade sig den talande och såg då en ung kvinna, som låg på knä, med armarna utsträckta, huvudet tillbakaböjt och ögonen slutna.
Hon tycktes inte veta till sig själv, utan talade i hänryckning.
Jag ser dem vandra mot dödens land och in i detsamma.
Och nu, då de ha gått ett stycke, ser jag dem komma fram till en byggnad, som är såsom ett skolhus, och där begära de att få komma in.
Han säger till dem, att de hava för hastigt ändat sin skolgång.
Men han öppnar ändå porten för dem och låter dem slippa in.
De äro rädda och bävande såsom alla, som skola tagas i förhör.
Han är klädd i sida kläder, och håret ligger i jämna lockar kring hans huvud.
Jag ser, att de dödas själar glädjas, då de märka, att ingen svårare fråga göres dem.
Jag hör dem säga detta, men motvilligt, med stor svårighet.
Och de förundra sig i sitt sinne över att det är dem så svårt att få fram orden.
De veta icke varför de tala så stapplande och så svagt.
'Detta haven I sålunda lärt, om än med misstag och fel,' säger läraren.
Och då allt detta är framsagt, så ser jag, att de döda äro glada, att de så väl hava bestått provet.
Och jag ser dem vakna upp ur jorderikets förvillelser liksom ur en lång dröm.
'Jag är den, som är Herre över Döden och över Livet.
Och jag har sänt Döden till jorden som en Livets tjänare.
Jag låter de utslitna bladen falla till marken, för att nya och friska skola nästa år uppstå.
Jag låter stjärnorna i världsrymden förbrinna och slockna, på det att nya skola uppkomma i de förkolnades rum.
Jag låter den utlevade människans kropp bäddas i graven, för att på jorden må kunna framkomma ny blomstring och nytt liv.
Men eftersom Döden har gjort sig till en herre i stället för en tjänare, vill jag förfölja honom.
Ty jag älskar icke, att säden skördas före mognaden, ej heller, att ungfågeln fälles av jägaren, innan den har fått bygga sitt rede och skaffa sig avkomma.
Och jag vill sätta en gräns och en skillnad mellan den tid, som nu är, och den, som skall komma, om få år vill jag sätta den.
Och denna tiden skall bliva kallad den mörka.
Men I, själar, vänden åter till jorden, och lären människorna att hålla mitt femte bud, som är budet om kärleken till nästan och nyckeln till alla de övriga!
Sägen dem, att mitt tusenårsrike hänger i öster som en morgonrodnad!
Men hur kan det uppstiga på himmelen och upplysa världen, så länge som I tillåten Döden att taga i sin tjänst det stora vilddjuret?
Hon såg omkring sig en tät ring av lyssnande människor.
Tårar av lycka och tacksamhet störtade ur hennes ögon.
Då ett år ungefär var förgånget, kom en dag en sorgklädd kvinna åkande fram till prästgården i Algeröd.
Hon hade inte heller någonsin blivit skild från sin man genom något rättsligt förfarande.
Sven Elverssons sjukdom hade krävt, att han skulle få leva i stillhet, utan något upprörande, och häri hade de andra fogat sig.
När hon nu hade kommit, gick hon helt stilla upp på ett av vindsrummen och gjorde sig hemmastadd där.
Hennes man lät henne gå och komma, som hon behagade, och leva sitt eget liv, såsom han levde sitt.
Men då åter några månader hade gått, kom hon en dag in i hans rum och hade ett brev i sin hand.
Och i rummet såg hon överallt bilder av sig själv, och allt, som hon hade broderat och sytt under sitt äktenskap, fanns samlat där.
Hennes böcker stodo i bokhyllan, och hennes bönbok låg på bordet bredvid sängen.
Det var, som skulle hon ha kommit in i en het kärleksluft.
"Du vet kanske inte, att Sven Elversson efterlämnade en rätt stor förmögenhet," sade Sigrun till mannen.
Han dog i början av året, och nu har arvet utfallit.
"Den mannen gick bort från mycken lycka," sade kyrkoherden.
Det vore deras mening, att vi där skulle återupptaga Sven Elverssons kärleksverksamhet.
"Det bleve ett mycket större verksamhetsfält för dig," tillade hon.
Han steg upp och gick ett varv över golvet.
"Du är min första kärlek, Edvard," sade hon hastigt.
Hon avbröt sig, tog hans hand och ledde honom fram till ett fönster.
De var väl hemmastadda där och kom varje år upp av sig själva.
En gång lät jag anlägga en rabatt där och planterade andra blommor, och de växte och frodades även de.
Ett mindre antal avstavnings- och interpunktionsfel har också ändrats, medans alla andra variationer i stavning har bibehållits så som de förekommer i orginaltexten.
AUGUSTANA BOOK CONCERN, ROCK ISLAND, ILLINOIS.
Bråttom hade han, och hela vägen ville han åka som i sken.
Kavaljererna sprungo ur vagnen och grälade på kusken, men detta gjorde inte skadan mindre.
Det var ingen möjlighet att fortsätta resan, förrän vagnen hade blivit lagad.
Kungen gick in på förslaget och körde fram mot kyrkan.
Det var det grannaste folk han någonsin hade sett.
Han sade, att de svenske hade blivit anfallna med krig av både ryssar och danskar.
Bönderna höllo sig stilla, medan kungen talade, och då han hade slutat, gåvo de intet tecken vare sig till gillande eller ogillande.
Kungen tyckte själv, att han hade varit mycket vältalig.
Då han kom in i sakristian, fanns ingen där utom en, som såg ut som en gammal bonde.
Han var lång och grov med stora händer, nötta av hårt arbete, och han bar varken krage eller kappa, utan skinnbyxor och lång, vit vadmalsrock som alla de andra karlarna.
"Jag trodde, att jag skulle råka prästen härinne", sade kungen.
"Har ni en bra präst i den här socknen?" sporde kungen.
Han ville visa sig intresserad av hur bönderna hade det.
"Det är bättre, att kungen får behålla sin tro, att jag bara är en bonde", tänkte han och svarade, att prästen var bra nog.
Han predikade ett rent och klart Guds ord, och han försökte att leva, som han lärde.
Kungen tyckte, att detta var ett gott beröm, men han hade ett skarpt öra, och han märkte en viss tvekan i tonen.
"Han är nog en smula självrådig", sade den andre.
"Det finns nog de, som säga, att prästen vill vara ensam om att råda och regera i den här socknen", fortfor han.
Han tyckte inte om, att bonden klagade på den, som var satt över honom.
Han sade nu intet vidare, utan började trumma på bordet med fingrarna.
Han började bli glad åt att han inte hade sagt kungen vem han var.
Nu tyckte han sig kunna tala med honom om sådant, som han eljest inte hade kunnat framlägga för honom.
Kungen ansåg, att den där karlen borde ha förstånd att inte vidare störa honom.
"Nu kan han börja", sade han i en ton, som om han redan sove.
Till sist upphörde de alldeles med jakten och satte sig ner på marken för att språka.
Det var bara fjäll och moras alltsammans.
'Vår Herre har inte gjort rätt mot oss, som har gett oss ett så fattigt land att bebo', sade en av dem.
Prästen höll upp ett ögonblick, såsom oviss om kungen hörde honom, men denne gjorde en rörelse med lillfingret för att visa, att han var vaken.
'Det är väl aldrig möjligt, att det kan vara bly det här?' sade han.
Nu rusade de andra upp och makade undan mossan med bösskolvarna.
Och när de hade gjort det, sågo de tydligt hur en bred malmåder gick fram i berget.
'Vad tror ni, att detta kan vara?' sade prästen.
-- 'Nog är det väl åtminstone bly eller zink', sade de.
-- "Nej, det gjorde de inte", svarade prästen.
Då sjönk kungens huvud, och båda hans ögon slöto sig.
'Aldrig mer skall jag behöva arbeta!' sade en av dem.
Därpå togo de noggrant märke på platsen, där den befann sig, och gingo hem.
Kungens huvud lyftes åter en smula, men han avbröt inte berättaren med ett ord.
Han tycktes börja tro, att den andre verkligen hade något viktigt, som han ville säga honom, då han inte lät sig störas av hans likgiltighet.
Han tänkte på att han skulle bygga om prästgården, som nu inte var bättre än en bondstuga, och så skulle han gifta sig med en prostdotter, som han tyckte om.
Henne hade han eljest trott att han skulle få vänta på i många år.
Han var fattig och obemärkt, och han visste, att det skulle dröja länge, innan han fick en sådan plats, att han kunde gifta sig.
Äntligen fick han råka honom och visade honom malmbitarna.
Han såg först på dem och sedan på prästen.
'Nej, bly är det inte', sade bergshauptmannen.
'Kanske att det är zink då?' frågade prästen.
'Zink är det inte heller', sade bergshauptmannen.
'Jaså', sade prästen och stod och famlade framför sig.
Kungen lyfte huvudet så tvärt, att prästen avbröt berättelsen.
"Ånej, inte hade bergshauptmannen narrat honom", sade komministern.
Men när han stannade utanför porten, såg han, att det hängde lakan för fönsterna, och att en bred väg av hackat granris ledde upp till trappan.
'Det är gästgivarn själv', svarade pojken.
'Gästgivarn brukade ju aldrig dricka sig full.' -- 'Jo', sade gossen, 'han drack, därför att han påstod, att han hade funnit en gruva.
Han var bedrövad över det han hade fått veta.
Han hade ju kommit så glad och fröjdat sig åt att få tala om den stora nyheten.
Honom skulle han genast glädja med att han nu var en rik man.
Bergshauptmannen sade, att det var silvermalm, som vi hade funnit.' I samma ögonblick såg Per Persson ut, som om jorden hade öppnat sig under honom.
-- 'Ja, visst är det silver', svarade prästen, 'du skall inte tro, att jag vill bedraga dig.
Du skall inte vara rädd för att bli glad.' -- 'Glad!' sade Per Persson.
Jag trodde, att det bara var kråkguld, som vi hade funnit, så att jag tyckte, att det var bättre att taga det säkra för det osäkra.
Han tyckte, att han nu hade fått nog av att själv föra kring den goda nyheten.
Den skulle bli ståtlig, förstås, lika präktig som ett biskopsboställe.
Han stod länge ute den natten, och han nöjde sig inte med att bygga om prästgården.
Och så skulle han nödgas att bygga en ny kyrka i stället för den gamla.
Det skulle väl en stor del av hans rikedom gå åt till.
En av kungens kavaljerer öppnade nu dörren till sakristian och anmälde, att den stora kungavagnen var lagad.
Han hade inte kunnat bära det, att han hade sålt bort sin del av gruvan.
"Kungen är en rik man, han", sade prästen.
Det är inte på samma sätt med en fattig präst, som ingenting äger.
Men jag kan ju inte låta silvret bli liggande i jorden.
Jag måste ta fram det till nytta för de fattiga och nödställda.
När han kom i närheten av soldatbostaden, mötte han en kärra, som var omgiven av beväpnade bönder.
Och i kärran satt en karl, som hade händerna bakbundna och rep omkring fotlederna.
Hans huvud var ombundet, så att det var inte lätt att se vem det var, men prästen tyckte ändå, att han kände igen Olov Svärd.
'Nu är du snart den ende, som vet var det där silverberget finns', sade Olov.
'Vad är det du säger, Olov?' frågade prästen.
Och nu har jag slagit ihjäl min bror, och han har även gett mig en duktig minnesbeta här över pannan.
Jag skall hänga nu, och sedan är du den ende, som vet något om gruvan.
'Du vet, att jag lämnar många små barn efter mig', började soldaten, men prästen avbröt honom.
'Nej', sade Olov Svärd, 'det var en annan sak jag ville be dig om.
Under hela vägen hem tänkte han på rikedomen, som han hade varit så glad åt.
Men om det nu var så, att folket i denna församlingen inte tålde vid rikedom?
Nu voro redan fyra fördärvade, som förut hade varit stolta och präktiga män.
Han tyckte sig se hela församlingen framför sig, och han föreställde sig hur den där silvergruvan skulle fördärva den ene efter den andre.
Allt löst folk, som fanns i trakten, strömmade till, och dryckenskap och slagsmål blev nu det, som prästen ständigt hörde talas om.
Därpå sade han dem, att de inte skulle vänta av honom, som var deras präst, att han skulle bidraga till deras undergång.
Nu hade han beslutit att för ingen människa förråda var silverberget fanns, och aldrig ville han själv hämta rikedom ur det.
Och så frågade han bönderna hur de framgent ville ha det.
Om de ville fortsätta att söka efter gruvan och vänta på rikedom, då ville han dra så långt bort, att aldrig en hörsägen om deras elände kunde nå honom.
Men om de ville överge att tänka på silvergruvan och bli som förr, då ville han stanna ibland dem.
"De gjorde, som prästen ville", sade prästen.
"Han har väl ändå gift sig och byggt sig en ny prästgård?" sade kungen.
"Svarar han mig för det?" frågade kungen.
Kungen steg upp ur stolen och gick fram till fönstret.
Han stod en stund och såg på folkhopen därutanför.
Ju längre han såg, desto klarare började hans stora ögon glänsa, och gestalten tycktes växa.
Därpå vände sig kungen från fönstret och såg på prästen.
"Är det så, att prästen i den här församlingen är så fattig, att han tar av sig de svarta kläderna, så snart som gudstjänsten är slut, och klär sig som en bonde?" frågade kungen.
"Ja, så fattig är han", sade komministern, och rodnaden sköt upp i det grova ansiktet.
Allt ädelt och storslaget, som bodde inom honom, hade blivit väckt till liv.
"Han skall låta den där gruvan ligga i fred", sade kungen.
"Riket är bättre betjänt med människor än med pengar", sade kungen.
Och när kungen hade sagt detta, bjöd han prästen farväl och gick ut ur sakristian.
Därutanför stod folkhopen lika tyst och ordkarg, som när han hade gått in.
Men när kungen steg utför trappan, kom en bonde emot honom.
"Har du nu fått tala med vår präst?" sade bonden.
"Då har du väl också fått svar från oss?" sade bonden.
Nu skall jag tala om en vacker historia.
För många år sedan skulle det firas ett mycket stort bröllop i Svartsjö socken i Värmland.
Det skulle bli kyrkvigsel, och efteråt skulle det hållas gästabud i tre dagar.
Och varje dag, som bröllopet varade, skulle det dansas från tidigt på aftonen till långt in på natten.
Då de hade honom, behövde de inte kalla någon annan.
Men Olle i Säby svarade på samma sätt som Spelar-Mårten.
Nils Elofsson tyckte inte om, att spelmännen på detta sättet sökte tvinga på honom den han inte ville ha.
Han ansåg nu, att det var en hederssak för honom att få en annan spelman än Jan Öster.
Några dagar efter att han hade fått svar från Olle i Säby, sände han sin dräng till spelman Lars Larsson, som bodde på Ängsgärdet i Ulleruds socken.
Lars Larsson var en välbärgad man, som ägde en vacker gård.
Han var klok och betänksam, inte något brushuvud som de andra spelmännen.
Då Nils Elofsson gjorde ett så stort bröllop, ville han bjuda folk på något bättre och rarare.
"Jag tvivlar på att han kan få något bättre", sade Lars Larsson.
"Nu tänker ni visst svara detsamma som Spelar-Mårten och Olle i Säby", sade drängen och berättade hur det hade gått honom hos dessa.
Sedan satt han tyst en lång stund och funderade.
Till sist gav han ändå ett jakande svar.
"Hälsa till husbonden, att jag tackar för bjudningen och skall komma!" sade han till drängen.
Nästa söndag reste alltså Lars Larsson till Svartsjö kyrka.
Han kom åkande i egen schäs med en god häst, han var klädd i svarta klädeskläder och tog fram fiolen ur en blankpolerad låda.
Strax efter att Lars Larsson var anländ, kom också Jan Öster gående upp till kyrkan med fiol under armen.
Han gick rakt fram till skaran omkring bruden, alldeles som vore han kallad att komma och spela på bröllopet.
När Lars Larsson såg Jan Öster komma, tycktes han bli en smula missnöjd.
"Jaså, ni har kallat hit Jan Öster också", sade han halvhögt till nämndeman Nils Elofsson.
"Jag har visst inte bjudit honom", bedyrade Nils Elofsson.
"Då är det nog någon spektakelmakare, som har bådat honom", sade Lars Larsson.
Det var ingen tid att börja bråka, då brudtåget höll på att ordna sig på kyrkbacken.
Han gick därför fram till Jan Öster och bad honom vara välkommen.
Därpå ställde de båda spelmännen upp sig i spetsen av tåget.
Brudparet gick under päll, brudens tärnor och riddare vandrade par om par, och efter dem kommo föräldrarna och släktingarna, så att tåget var både ståtligt och långt.
När allt var i ordning, gick en brudriddare fram till musikanterna och bad dem, att de skulle spela upp brudmarschen.
Båda spelmännen kastade fiolerna upp till hakan, men längre kommo de inte, utan så blevo de stående.
Det var nämligen ett gammalt bruk i Svartsjö, att den förnämste av spelmännen skulle ta upp brudmarschen och anföra spelet.
Han såg, att brudgummen sträckte fram armen och stötte till Lars Larsson.
När Jan Öster hörde brudgummen säga detta, tog han genast fiolen från hakan och trädde ett steg åt sidan.
Lars Larsson däremot rörde sig inte ur fläcken, utan stod trygg och självbelåten kvar på sin plats.
"Det är Jan Öster, som skall börja", upprepade han.
Det blev uppståndelse i skaran över dröjsmålet.
Brudens far kom fram och bad Lars Larsson, att han skulle börja.
Kyrkvaktarn kom ut i kyrkdörren och vinkade åt dem, att de skulle skynda sig.
Prästen stod redan framför altaret och väntade.
"Du får be Jan Öster, att han börjar spela då", sade Lars Larsson.
Också de andra bönderna samlade sig omkring dem.
Lars Larsson stod där lika seg och dryg som förut.
Men Nils Elofsson var alldeles rasande över att alla på detta sätt ville tvinga Jan Öster på honom.
Han vinkade åt Jan Öster, att denne skulle komma tillbaka till sin förra plats.
Därpå gick han själv ett par steg framåt och vände sig om, så att alla kunde se honom.
Så slängde han stråken långt ifrån sig, drog upp sin slidkniv och skar av alla fyra fiolsträngarna, som sprungo av med en skarp klang.
Men när han hörde Lars Larssons strängar springa, kastade han huvudet tillbaka och drog in luft i lungorna.
Ansiktsdragen voro spända, som om han lyssnade efter något, som kom till honom från ett avlägset fjärran, och så började han spela.
Och brudskaran hade aldrig förr hört en sådan låt.
Och alla voro så glada både åt Jan Öster och Lars Larsson, att hela följet kom med tårade ögon in i kyrkan.
Den dagen för åttio år sedan var det ett riktigt vackert vårväder.
Mars månad var kommen, och staden var delad i två världar, en vit och varm, där solskenet rådde, och en kall och mörk, där det var skugga.
Hela torget hörde solskenet till, utom en smal rand längs ena husraden.
Nu hände sig, att den lilla gossen, så tapper han var, blev trött av att snurra sin topp och såg sig om efter någon viloplats.
Det fanns inga bänkar eller soffor, men vartenda hus var försett med en stentrappa.
Lille Ruben kunde inte tänka sig något lämpligare.
Han hade en dunkel aning om att mor inte ville, att han skulle sitta på främmande folks trappor.
Mor var fattig, men just därför fick det aldrig se ut, som om man ville taga något av andra.
Så gick han och satte sig på deras egen stentrappa, ty de bodde också vid torget.
Den trappan låg i skuggan, och där var riktigt kallt.
Den lille stödde huvudet mot räcket, drog upp benen och mådde så gott som aldrig förr.
En liten stund ännu såg han hur solskenet dansade ute på torget, hur pojkar sprungo och toppar snurrade, så slöt han ögonen och somnade.
Han gick in till mor och grät, och mor såg, att han var sjuk, och lade honom till sängs.
Det hände nämligen, att hans mor kom till att sörja honom riktigt ur hjärtats djup med en sådan där sorg, som trotsar år och död.
Mor hade flera andra barn, många bekymmer upptogo hennes tid och tankar, men det fanns alltid ett rum i hennes sinne, där hennes son Ruben fick bo alldeles ostörd.
Säkerligen var intet av mors levande barn så närvarande för hennes tankar som det döda.
Bror Ruben blev snart lika levande för sina bröder och systrar som för sin mor.
Hon var sådan, att de alla måste se med hennes ögon, och snart hade de samma förmåga som hon att se honom sitta ute på stentrappan.
Och naturligtvis föll det ingen av dem in att sätta sig där.
Ja, så snart de sågo någon sitta på en stentrappa eller ett stenräcke eller en sten vid vägkanten, så fingo de alltid ett styng i hjärtat och tänkte på bror Ruben.
Ytterligare hände det bror Ruben, att han blev satt högst av alla syskonen, då de talade om varandra.
Ty alla barnen visste ju, att de voro ett besvärligt och bråkigt släkte, som bara gjorde mor möda och omak.
De kunde inte tro, att mor skulle sörja mycket över att mista något av dem.
Men då mor verkligen sörjde bror Ruben, så var det ju säkert, att han måtte ha varit mycket snällare, än de voro.
Men han måtte ju ha varit märkvärdig, då mor hade en sådan kärlek till honom.
Märkvärdig var han ock: han gjorde mor mest glädje av alla barnen.
Hon hade blivit änka och arbetade i sorg och nöd.
Men barnen hade en så stark tro på mors sorg över den lille treåringen, att de voro förvissade om att om han blott hade levat, skulle mor inte ha sörjt över sin olycka.
Och var gång de sågo mor gråta, trodde de, att det var därför att bror Ruben var död eller ock därför att de inte själva voro som bror Ruben.
Det fanns inte en sak, som de inte hade velat göra för mor, om hon bara hade velat tycka lika mycket om dem som om honom.
Och mor hade säkert velat svara ja, om hon hade kunnat, men mor kunde inte.
Det var oöverkomligt, det insågo alla barnen, men ändå kunde de inte låta bli att sträva.
Bror Ruben följde mor genom hela livet, ända till dödsbädden.
Det var han, som förtog dödsplågorna deras udd, eftersom hon visste, att de förde henne till honom.
Mitt i den största jämmern kunde mor le vid tanken på att hon gick att möta lille Ruben.
Och så dog hon, vars trogna kärlek hade upphöjt och förgudat en stackars liten treåring.
Men inte heller då blev det slut med den lille Rubens historia.
För alla sina syskon var han bliven en symbol för det strävsamma livet i hemmet, för kärleken till mor, för alla de rörande minnena från mödans och motgångens år.
Det låg alltid något varmt och vackert i deras röster, då de talade om honom.
Sålunda kom han ock att glida in i sina brors och systerbarns liv.
Mors kärlek hade gjort honom till en storhet, och de stora, de verka och öva inflytande släktled efter släktled.
Stickor och strån färdades med äventyrliga svängningar nedåt det grunda farvattnet.
Den lille satt och såg på med det ljuva lugn, som man erfar vid att följa andras äventyrliga tillvaro, då man själv är i trygghet.
Men hans fredliga filosoferande avbröts av hans moder, som i samma ögonblick hon såg honom måste tänka på stentrappan i hemmet och på brodern.
Vet du, att din mamma hade en liten bror, som hette Ruben och som var fyra år liksom du nu.
Den lille tyckte inte om att bli störd i sina angenäma tankar.
Syster Berta skulle inte ha gjort det för någon annan, men för sin kära brors skull ruskade hon sin lille gosse ganska omilt.
Och så fick han lära respekt för morbror Ruben.
En annan gång hade denna ljuslockiga unga herre råkat falla omkull ute på isen.
Men han hade glömt, att hans mor dock först och sist var morbror Rubens syster.
Gossen steg genast upp, då han hörde talas om morbror Ruben, men han kände kyla ända in i hjärtat.
Hur kunde mamma prata om morbror Ruben, då hennes lilla gosse var så bedrövad?
Högt uppe i trappuppgången i Axels hem fanns en stenbalustrad, som var svindlande härlig att sitta på.
Där satt han stolt och trotsig med de stora hårbucklorna vajande för det häftiga anloppet och kämpade Sankt Görans strid med draken.
Och ännu hade det inte fallit morbror Ruben in att vilja rida där.
Tänk på morbror Ruben, som dog, då han var åtta år gammal, liksom Axel nu är, därför att han satt och red på ett stenräcke?
En sådan avundsjuk gammal dummerjöns, den morbror Ruben!
Han tålde visst inte, att Axel dödade drakar och räddade prinsessor.
Om han inte aktade sig, så skulle Axel visa, att han också kunde vinna ära.
Om han hoppade ned i stengolvet här nere och sloge ihjäl sig, då skulle han allt känna sig fördunklad, den där storljugaren.
Stackars den lilla snälla gossen, som hade gått och spelat topp ute på det solbelysta torget!
Nu fick han erfara vad det vill säga att vara en stor man.
En fågelskrämma hade han blivit, som den tid, som var, satte upp för den, som skulle komma.
En hel mängd kusiner voro samlade på den härlige gården.
Han ville bara veta om denne pinade någon annan än honom.
Men det var något, som skrämde honom från att fråga.
Det var, som om han skulle ha begått något hädiskt.
Då frågade Axel om de hade hört talas om morbror Ruben.
Han såg, att det blixtrade till i ögonen och att många små nävar knötos, men det syntes, att de små munnarna hade fått lära sig vördnad för morbror Ruben.
Detta enda modiga ord bröt den damm, som var satt för pinade barnahjärtans harm.
Så måtte en hop nihilister se ut, då de försmäda självhärskaren.
Nu uppsattes den stackars store mannens syndaregister.
Morbror Ruben förföljde alla sina syskonbarn.
Morbror Ruben dog, varhelst han behagade.
Morbror Ruben var alltid av samma ålder med den, vars ro han ville störa.
Och respekt måste man ha för honom, fast han alldeles tydligt var en lögnare.
Hade han då någonsin gjort något så märkvärdigt?
Att sätta sig att dö var då inte något så underbart.
Han satte sig emot barnen i allt, som de hade lust till, den gamla fågelskrämman.
Han drev upp dem från middagssömnen i gröngräset.
Han hade upptäckt det bästa gömstället i parken och förbjudit dess begagnande.
Nu allra senast hade han företagit sig att rida på osadlade hästar och att åka i hö.
De voro alla säkra på att den stackaren aldrig hade blivit mer än tre år.
Och nu överföll han stora fjortonåringar och påstod, att han var av deras ålder.
Men de voro alla vissa om att det inte fanns någon undflykt från hans tyranni.
Det var en lättnad att ha fått tala ut, men inte något botemedel.
Man kunde inte göra uppror mot morbror Ruben.
Detta var för all ungdomen en sådan syn, som om den hade sett en gammal karolin buga sig för kung Karls porträtt.
I dessa dagar, då man noga skärskådar all storhet, måste han användas med mera måtta än förr.
Och barnen, nutidens barn, uppföra sig på annat sätt mot honom än föräldrarna.
Deras föräldrar förstå inte mer konsten att inge tung, fruktande lydnad.
Små pensionsflickor avhandla morbror Ruben och undra om han är annat än en myt.
En sexårig ungdom föreslår, att man medelst experiment skall bevisa, att det är omöjligt att bliva dödligt förkyld på en stentrappa.
Den dag skall komma, då dessa begabbare draga ned till fädernehemmet, söka reda på den gamla stentrappan och resa upp den på en sockel med gyllene inskrift.
Din mors mor hade en morbror, som hette Ruben.
Då hände sig en gång, att en mycket stor och helig natt sänkte sig över jorden.
Det var omöjligt att skilja vatten från land, och man kunde inte finna sig till rätta på den kändaste väg.
Och det kunde inte vara annorlunda, ty från himmelen kom inte en ljusstråle.
Alla stjärnor hade stannat hemma i sina hus, och den väna månen höll sitt ansikte bortvänt.
Och lika djupt som mörkret var även tystnaden och stillheten.
Floderna hade stannat i sitt lopp, vinden rörde sig inte, och till och med aspbladen hade upphört att dallra.
Gräset tordes inte växa, daggen kunde inte falla, och blommorna vågade inte utandas vällukt.
Under denna natt jagade inte rovdjuren, stucko inte ormarna, skällde inte hundarna.
Och vad som var ännu härligare, intet av de livlösa tingen skulle ha velat störa nattens helgd genom att låna sig till en ond gärning.
Ingen dyrk skulle ha kunnat öppna ett lås, och ingen kniv hade varit i stånd att utgjuta blod.
Just under denna natt kom i Rom en liten skara människor ned från kejsarboningen på Palatinen och tog vägen över Forum upp mot Kapitolium.
Under den nyss tilländalupna dagen hade nämligen rådsherrarna frågat kejsaren om han hade något att invända mot att de reste honom ett tempel på Roms heliga berg.
Men Augustus hade inte genast lämnat sitt bifall.
Det var han, som nu, åtföljd av några förtrogna, gick att verkställa detta offer.
Augustus lät föra sig i sin bärstol, ty han var gammal och Kapitoliums långa trappor besvärade honom.
Han höll själv buren med duvorna, som han skulle offra.
Inga präster eller soldater eller rådsherrar ledsagade honom, utan endast hans närmaste vänner.
Detta kunde inte vara en natt som alla andra, ty uppe på klippkanten sågo de den underbaraste varelse.
De trodde först, att det var en gammal förvriden olivstam, de trodde sedan, att en uråldrig stenbild från Jupiterstemplet hade vandrat ut på klippan.
Till sist syntes det dem, att det inte kunde vara någon annan än den gamla sibyllan.
Något så gammalt, så väderbitet och så jättestort hade de aldrig sett.
Om inte kejsaren hade varit där, skulle de alla ha flytt hem till sina bäddar.
Hon satt nedhukad ytterst på klippranden, och, skuggande ögonen med handen, spejade hon ut i natten.
Hon satt där, som hade hon gått upp på kullen för att bättre se något, som tilldrog sig långt borta.
Hon kunde då se något, hon, under en sådan natt!
I detsamma märkte kejsaren och alla i hans följe hur djupt mörkret var.
Ingen av dem kunde se en handsbredd framför sig.
Inte en gång Tiberns dova sorl kunde de höra.
De tänkte, att det måtte förestå något förfärligt.
Men ingen ville visa, att han var rädd, utan alla sade till kejsaren, att detta var goda järtecken: hela naturen höll andan för att hälsa en ny gud.
De uppmanade Augustus att skynda med offret och sade, att den gamla sibyllan troligen var uppstigen ur sin håla för att hälsa hans genius.
Men sanningen var, att den gamla sibyllan var så upptagen av en syn, att hon inte ens visste, att Augustus hade kommit upp till Kapitolium.
Hon var bortförd i anden till ett fjärran land, och där tyckte hon sig vandra fram över en stor slätt.
Hon vandrade mellan stora, sovande fårahjordar.
Men de små djuren med de glimmande ögonen och de yviga svansarna, som smögo sig fram till elden, voro de inte schakaler?
Och dock slungade inte herdarna stavarna efter dem, hundarna fortforo att sova, fåren flydde inte, och vilddjuren lade sig till vila vid sidan om människorna.
Detta såg sibyllan, men hon visste ingenting om det, som tilldrog sig bakom henne på bergshöjden.
Hon visste inte om, att man där reste altaret, tände kolen, strödde ut rökelsen och att kejsaren tog den ena duvan ur buren för att offra henne.
Men hans händer voro så domnade, att han inte kunde hålla fågeln.
Då detta skedde, blickade hovmännen misstänksamt bort till den gamla sibyllan.
De trodde, att det var hon, som vållade olyckan.
Kunde de veta, att sibyllan alltjämt tyckte sig stå vid herdarnas koleld och att hon nu lyssnade efter en svag klang, som kom dallrande genom den dödstysta natten?
Hon hörde den länge, innan hon märkte, att den inte kom från jorden, utan från skyn.
Slutligen upplyfte hon huvudet, och då såg hon ljusa, skimrande gestalter glida fram uppe i mörkret.
Det var små flockar av änglar, som, ljuvligt sjungande och liksom sökande, flögo fram och åter över den vida slätten.
Han tvådde sina händer, renade altaret och lät giva sig den andra duvan.
Han störtade ned på knä för det tomma altaret och bad till sin genius.
Han anropade honom om kraft att avvända de olyckor, som denna natt tycktes båda.
Icke heller något av detta hade sibyllan hört.
De reste sig på armbågen och sågo lysande skaror av silvervita änglar röra sig uppe i mörkret i långa, vajande led liksom flyttfåglar.
Somliga hade lutor och violiner i händerna, andra hade cittror och harpor, och deras sång klingade så munter som barnskratt och så sorglös som lärkkvitter.
Då herdarna hörde detta, stego de upp för att gå till bergstaden, där de voro hemma, och berätta om undret.
De sökte sig fram på en smal, slingrande stig, och den gamla sibyllan följde dem.
Med ens blev det ljus däruppe på berget.
En stor, klar stjärna tände sig mittöver det, och staden på dess topp skimrade som silver i stjärnljuset.
Det var en usel byggnad med tak av halm och nakna klippan till bakvägg.
Häröver stod stjärnan, och dit flockade sig allt flera och flera änglar.
Somliga satte sig på halmtaket eller slogo ned på den branta bergväggen bakom huset, andra höllo sig med fladdrande vingar svävande över det.
Högt, högt uppe var luften förklarad av de strålande vingarna.
Och ur skyn kommo de två duvorna nedsvingande och satte sig på kejsarens skuldra.
Då detta under skedde, reste sig Augustus i stolt glädje, men hans vänner och slavar störtade på knä.
Hon reste sig från sin plats på klippranden och gick fram ibland människorna.
Det var, som hade en mörk sky stigit upp från bråddjupet och störtat ned över bergshöjden.
Strävt hår hängde i glesa testar kring hennes huvud, lemmarnas ledknotor voro förstorade, och den mörknade huden klädde kroppen, hård som träbark, med rynka vid rynka.
Men väldig och vördnadsbjudande skred hon fram emot kejsaren.
Med den ena handen fattade hon om hans handled, med den andra pekade hon hän mot den fjärran östern.
"Se!" befallde hon honom, och kejsaren upplyfte sina ögon och såg.
Rymden öppnade sig för hans blickar, och de trängde bort till fjärran österland.
Och han såg ett torftigt stall under en brant klippvägg och i den öppna dörren några knäböjande herdar.
Inne i stallet såg han en ung mor på knä framför ett litet barn, som låg på en halmkärve på golvet.
Och sibyllans stora, knotiga fingrar pekade hän mot detta fattiga barn.
"Ave Cesar!" sade sibyllan med ett hånskratt.
Då ryggade Augustus tillbaka för henne som för en vansinnig.
Då hon hade sagt detta, skred hon bort mellan de skräckslagna männen och gick långsamt nedför bergshöjden och försvann.
Men Augustus lät nästa dag strängeligen förbjuda folket att resa honom något tempel på Kapitolium.
Han var son till en vapensmed och hade lärt sin fars yrke, men han tyckte inte mycket om att utöva det.
Han var ännu en ung man, men hade redan givit många prov på sin styrka.
En gång hade han varit inne i ett hus, där de hade lagt upp säd på loftet.
Han hade sträckt upp armarna och hållit emot taket, ända tills folk hade hunnit hämta bjälkar och störar för att stötta upp det.
Det sades också om Raniero, att han var den tappraste man, som någonsin hade funnits i Florens, och att han aldrig kunde få nog av strid.
Han gick fram som en galning i striden utan att räkna sina motståndare.
Folket där bestod mestadels av ullspinnare och klädesvävare, och dessa begärde ingenting bättre än att i fred få bedriva sitt arbete.
Raniero var stortalig och högröstad, grym mot djur, hård mot sin hustru, inte god för någon att leva med.
Han skulle ha varit en skön man, om han inte tvärsöver ansiktet hade burit flera djupa ärr, som vanställde honom.
Raniero var gift med Franceska, som var dotter till Jacopo degli Uberti, en vis och mäktig man.
Franceska hade tvungit honom att ge vika genom att säga, att hon aldrig skulle gifta sig med någon annan.
Franceska flyttade nu till Raniero, och allt var gott emellan dem.
Han sköt till måls några dagar mot en tavla, som hängde på en mur.
Han blev snart skicklig och träffade målet varje gång.
Till sist tyckte han sig vilja försöka att skjuta mot ett svårare mål.
Detta tycktes honom vara ett gott skott, och han berömde sig därav för vem som helst, som ville höra på honom.
Men hon förlät honom det genast och älskade honom liksom förut.
Ranieros svärfar, Jacopo, var linvävare.
Han hade en stor verkstad, där det utfördes mycket arbete.
Han lät flera andra linvävare undersöka hans garn och vävnader, och de funno, att allt var det finaste linne.
Endast i en packe, som var bestämd att säljas utom Florens, funno de någon blandning.
Jacopo sade då, att bedrägeriet hade blivit begånget utan hans vetskap och vilja av någon bland hans gesäller.
Han förstod dock genast, att han skulle få svårt att förmå folk att tro detta.
Raniero däremot bröstade sig över att han hade lyckats avslöja ett svek, och han skröt härmed, även då Franceska hörde det.
Hon kände stor sorg och på samma gång likadan förvåning, som då han sköt fågeln.
Hon kunde se hur stor den var och hur skimrande.
Det gick åter en tid, under vilken hon och Raniero voro lika lyckliga som från första början.
Franceska hade en broder, som hette Taddeo.
Denne hade varit i Venedig på handelsresa, och där hade han köpt sig kläder av silke och sammet.
Då han kom hem, gick han och prålade med dessa, men i Florens var det inte brukligt att gå dyrbart klädd, så att det var många, som gjorde narr av honom.
En natt voro Taddeo och Raniero ute på vinkrogarna.
Taddeo var då klädd i en grön kappa med foder av sobel och en violett tröja.
Raniero lockade honom nu att dricka så mycket vin, att han somnade, och tog sedan av honom hans kappa och hängde upp den på en fågelskrämma, som var uppsatt i en kålgård.
Då Franceska fick höra detta, blev hon åter vred på Raniero.
Och med detsamma såg hon framför sig det stora stycket gyllentyg, som var hennes kärlek, och hon tyckte sig se hur det minskades, medan Raniero skar bort stycke efter stycke.
Han önskade, att människor alltid skulle tala om honom och berömma hans mod och oförvägenhet.
Men nu gick Raniero en dag upp till skölden, hängde den på ryggen och kom ned med den.
Raniero, som hade väntat sig, att hon skulle berömma honom för hans bragd, blev mycket ond.
Han svarade, att han länge hade märkt, att hon inte gladde sig åt hans framgång, utan endast tänkte på sin egen släkt.
Efter detta kommo de ofta att växla onda ord, ty Raniero råkade nästan alltid att företaga sig just det, som Franceska minst av allt kunde tåla.
Det fanns på Ranieros verkstad en gesäll, som var liten och halt.
Den där karlen hade älskat Franceska, innan hon gifte sig, och fortfor att älska henne även efter hennes giftermål.
Men Raniero endast hånlog och sparkade honom åt sidan.
Då tyckte inte den stackaren, att han ville leva längre, utan gick bort och hängde sig.
Då detta hände, hade Raniero och Franceska varit gifta bortåt ett år.
Då beslöt hon sig för att lämna Ranieros hus och gå och leva hos sin far, på det att inte den dag måtte komma, då hon hatade Raniero lika mycket som hon nu älskade honom.
Jacopo degli Uberti satt i vävstolen med alla sina gesäller arbetande omkring sig, då han såg henne komma.
Han sade, att nu hade det skett, som han länge hade väntat, och bad henne vara välkommen.
Han lät genast allt folket upphöra med arbetet och befallde dem att beväpna sig och stänga huset.
"Min dotter har i dag kommit tillbaka till mig och bett, att hon åter skall få leva under mitt tak", sade han till sin måg.
Hon syntes dock inte till varken den dagen eller den nästa.
Den tredje dagen gick Raniero ut och förföljde ett par rövare, som länge hade oroat de florentinska köpmännen.
Han lyckades övervinna dem och förde dem fångna till Florens.
Det föreföll honom dock omöjligt att leva i samma stad med en hustru, som hade övergivit honom, utan han drog bort från Florens.
Han blev då först legosoldat, och snart nog gjorde han sig till anförare för en frikår.
Han var jämt i strid och tjänade många herrar.
Han vann mycken ära som krigare, såsom han alltid hade förutspått.
Han blev slagen till riddare av kejsaren och räknades som en storman.
Framför den där bilden såg man ständigt dyrbara gåvor, som voro givna av Raniero.
Raniero visste alltså, att alla hans bragder voro kända i hans födelsestad.
Han undrade mycket på att inte Franceska degli Uberti kom åter till honom, då hon kände till all hans framgång.
På den tiden predikades det till korståg för att befria den heliga graven, och Raniero tog korset och drog ut till österlandet.
Natten efter den dagen, då Jerusalem hade blivit erövrat, var det mycken glädje i korsfararlägret utanför staden.
Nästan i vartenda tält firades dryckeslag, och stoj och larm hördes vida omkring.
De hade haft så mycket att titta på, att de knappast hade haft tid att byta ett ord.
Än hade han jublat och lett, och än hade han gråtit och ömkat sig.
'Vad är det jag skulle vara belåten med?' frågade då Sankte Per i häftig ton.
-- 'Jo', sade Vår Herre saktmodigt, 'jag trodde, att du skulle vara nöjd med det du har sett i dag.' Men Sankte Per ville inte låta blidka sig.
Raniero förstod nu, att narren talade om detta, som hade hänt under dagens lopp.
Både han och de andra riddarna började lyssna med större intresse än i början.
Han visade Vår Herre en stad, som låg på en stor, ensam klippa, som sköt upp ur en bergdal.
Han sade, att nog hade han många gånger varit vred på den där staden, men inte hade han velat den så illa, som att där skulle komma att se ut på detta sätt.
Då svarade äntligen Vår Herre och försökte göra en invändning.
Här blev narren avbruten av bifallsrop, men han skyndade sig att fortsätta.
'Jag kunde aldrig tro, att de skulle vara sådana vilddjur', sade han.
'De ha ju mördat och plundrat hela dagen.
"Vad, narr, är Sankte Per så vred på oss?" ropade en av dem.
Den där andakten hade ju inte varat så länge, att det var lönt att tala om den.
Och därpå böjde han sig än en gång ut över tornet och visade nedåt mot Jerusalem.
Han visade på de kristnas läger därutanför.
'Ser du hur dina riddare fira sin seger?' frågade han.
Och Vår Herre såg, att det var dryckeslag överallt i lägret.
Riddare och knektar sutto och sågo på syriska danserskor.
"Man hörde på narrar, som berättade dåliga sagor", inföll Raniero.
"Nej, avbryt mig inte!" bad han på nytt.
'De voro rövare och mördare, innan de drogo från hemmet', sade Sankte Per, 'och mördare och rövare äro de ännu i dag.
Det här företaget kunde du lika gärna ha låtit vara ogjort.
"Nånå, narr!" sade Raniero med varnande röst.
Men nästan i samma ögonblick lutade han sig ivrigt framåt och såg ned med mer uppmärksamhet än förut.
Narren utförde detta med mycket livligt minspel.
Där satt en skara riddare och tömde sina bägare.
Den enda skillnaden kunde vara, att där stojades och dracks mer än på något annat ställe.
Det var ett stort, tjockt ljus, ett sådant, som var avsett att brinna ett helt dygn.
Bordssällskapet brast i högljutt skratt vid dessa ord.
Alla pekade på ett ljus, som stod på bordet bredvid Raniero och som var alldeles sådant, som det narren hade beskrivit.
Han hade inte kunnat förmå sig att låta det slockna.
'Kan du inte förstå varför han har det där ljuset brinnande?' sade han.
'Du tror visst, att han tänker på din pina och död, då han ser det.
Vid dessa ord skrattade alla Ranieros gäster.
Raniero var mycket ond, men han tvang sig att skratta, han också.
Han visste, att alla skulle ha funnit det löjligt, om han inte hade kunnat tåla en smula skämt.
"Men Vår Herre motsade Sankte Per", sade narren.
Det skrattades allt livligare, ty detta, som narren sade, var rena sanningen.
Raniero hade allt svårare att styra sig.
Han tyckte, att han inte kunde fördraga, att någon skämtade med den heliga ljuslågan.
"Sankte Per var ändå misstrogen", fortsatte narren.
'Han är just inte den, som ofta går i mässan eller nöter bönpallen', sade han.
Men Vår Herre kunde inte rubbas från sin mening.
'Sankte Per, Sankte Per!' sade han högtidligt.
'Kom ihåg, att efter detta skall den där riddaren bli frommare än Gottfrid!
Varifrån utgå mildhet och fromhet om inte från min grav?
Du skall få se Raniero di Raniero hjälpa änkor och nödställda fångar.
Det föreföll mycket löjligt för alla, som kände Ranieros lynne och levnadssätt.
Men han själv fann både skämtet och skrattet olidliga.
Han störtade upp och ville tillrättavisa narren.
Men då han var färdig med ljuset, hade narren redan skyndat bort ur tältet.
"Jag råkar honom väl en annan gång", tänkte han och satte sig ned.
"Det är dock ett, som är säkert, Raniero, och det är, att du denna gången inte kan komma att sända till madonnan i Florens det dyrbaraste, som du har vunnit i striden", sade han.
Raniero frågade varför han trodde, att han denna gång inte skulle följa sin gamla vana.
Men väpnaren sade ett tvärt nej till denna befallning.
"Detta är något, som jag inte vill åtaga mig", sade han.
Raniero frågade den ene efter den andre bland sina män.
"Tänk dig för, innan du lovar något sådant!" sade en riddare.
"Jag svär er, att jag skall föra den där ljuslågan till Florens!" ropade Raniero.
Men Raniero var bragt utom sig och övervägde inte sina ord.
De sutto förskrämda och stirrade på honom.
"Varför skrattar ni inte mer?" frågade Raniero.
I daggryningen nästa morgon steg Raniero till häst.
Han var klädd i full rustning, men över denna hade han kastat en grov pilgrimskåpa, på det att inte järndräkten skulle bli alltför upphettad av solstrålarna.
Han var väpnad med svärd och stridsklubba, och han red på en god häst.
Raniero red långsamt genom den långa belamrade tältgatan, och så länge gick allt väl.
Det var ännu så tidigt, att dimmorna, som hade stigit upp ur de djupa dalarna runtom Jerusalem, inte hade skingrats, och Raniero red fram liksom i en vit natt.
Hela lägret sov, och Raniero kom lätt förbi vaktposterna.
Ingen av dem ropade an honom, ty den täta dimman hindrade dem att se honom, och på vägarna låg ett fotshögt, dammlikt stoft, som gjorde hästens steg ohörbara.
Raniero var snart utom lägret och tog av på vägen, som ledde till Joppe.
Han hade nu bättre väg, men han färdades alltjämt långsamt för ljuslågans skull.
Den brann dåligt med ett trött, dallrande sken i den täta dimman.
Ständigt kommo stora insekter, som med smällande vingslag störtade sig rätt mot ljuset.
Det hjälpte inte, att Raniero sökte att skydda den med handen och med kåpan.
Han hejdade hästen och satt en stund stilla och grubblade.
Han hoppade till sist ur sadeln och prövade på att sätta sig upp bakfram, så att han med sin kropp skyddade lågan för vind och drag.
Det fanns varken människor eller byggnader eller gröna träd och växter, endast kala höjder.
Det var löst folk, som följde med hären utan lov och levde av rov och plundring.
De hade legat gömda bakom en bergkulle, och Raniero, som red baklänges, hade inte sett dem, förrän de redan hade omringat honom och svängde sina svärd emot honom.
De sågo eländiga ut och redo på usla hästar.
Raniero såg genast, att det inte skulle vara någon svårighet för honom att bryta sig igenom skaran och rida ifrån dem.
Och han tyckte dock, att han, efter de stolta ord han hade talat förra natten, inte så lätt ville avstå från sitt företag.
Han såg då ingen annan utväg än att ingå en överenskommelse med rövarna.
Han sade till dem, att som han var väl beväpnad och red en god häst, torde det bli dem svårt att övervinna honom, om han försvarade sig.
Men eftersom han var bunden av ett löfte, ville han inte göra dem motstånd, utan låta dem taga vad de önskade utan strid, endast de lovade att inte släcka ut hans ljus.
De blevo mycket glada över Ranieros förslag och började genast plundra honom.
De togo från honom både rustning och gångare, både vapen och penningar.
Det enda, som de läto honom behålla, var den grova kåpan och de båda ljusknippena.
De höllo också ärligt sitt löfte att inte släcka ut ljuslågan.
En av dem hade hoppat upp på Ranieros häst.
Då han märkte hur god den var, tycktes han känna en smula medlidande med riddaren.
Den rörde sig så stelt och styvt, som om den hade varit av trä.
Han förstod, att det skulle vara klokt av honom att vända om, därför att företaget verkligen var outförbart.
Men en sådan stark åtrå att genomföra det var kommen över honom, att han inte kunde motstå lusten att fortsätta.
Han såg alltjämt omkring sig samma kala, ljusgula höjder.
Då Raniero såg djuren beta på den nakna marken, undrade han om de åto mull.
Den där herden hade troligen ägt en större hjord, som hade blivit stulen från honom av korsfararna.
Då han nu fick se en ensam kristen komma ridande, sökte han göra honom vad ont han kunde.
Han rusade mot honom och slog med sin stav efter hans ljus.
Han endast drog ljuset intill sig för att skydda det.
Herden slog efter det ännu ett par gånger, men så blev han stående förvånad och hörde upp att slå.
Han såg, att Ranieros kåpa hade råkat i brand, men Raniero gjorde intet för att kväva elden, så länge som ljuslågan var i fara.
Det syntes på herden, att han kände sig skamsen.
Han följde länge efter Raniero, och på ett ställe, där vägen gick fram mycket smal mellan två avgrunder, kom han och ledde hästen åt honom.
Framemot aftonen började Raniero att möta människor.
Det var så, att ryktet om Jerusalems fall hade spritt sig ned till kusten redan under natten, och en mängd folk hade genast gjort sig i ordning att draga dit upp.
De flesta voro italienare, och Raniero hörde hur de ropade på hans eget tungomål: pazzo, pazzo!
Med ens hoppade han ur sadeln och började att med sina hårda nävar tukta de ropande.
Då folket märkte hur tunga de slag voro, som föllo, blev det allmän flykt, och han stod snart ensam på vägen.
Äntligen såg han, att det hade rullat från vägen ned i en grop.
"Detta kunde ha varit ett ömkligt slut på mycken möda", tänkte han, medan han tände ljuset och steg upp i sadeln.
Det syntes honom nu inte mycket troligt, att han skulle lyckas med sin färd.
Mot aftonen kom Raniero till Ramle och red fram till ett ställe, där karavaner brukade få natthärbärge.
Där funnos inga rum, utan människorna fingo sova bredvid djuren.
Det var överfullt med folk, men värden skaffade dock rum för Raniero och hans häst.
Han gav också foder åt hästen och mat åt ryttaren.
Då Raniero hade lett in hästen i spiltan, satte han sig på en kärve halm och höll ljuset mellan sina händer.
Det var hans mening att inte sova, utan hålla sig vaken hela natten.
Raniero hade dock knappast satt sig ned, förrän han inslumrade.
Då han vaknade, såg han varken till ljuslågan eller ljuset.
Han sökte i halmen efter ljuset, men fann det ingenstädes.
"Det är någon, som har tagit det ifrån mig och släckt det", sade han.
Och han försökte tro, att han var glad över att allt var slut och att han inte behövde fullfölja ett omöjligt företag.
Men på samma gång han tänkte så, erfor han tomhet och saknad.
Han tyckte sig aldrig ha haft större lust att lyckas med något, som han hade föresatt sig.
Han ledde ut hästen, ryktade den och lade på sadeln.
Då han var färdig, kom värden, som ägde karavanseriet, fram till honom med ett brinnande ljus.
Han berömde värden mycket och red vidare i det bästa lynne.
Då Raniero bröt upp från Jerusalem, hade han ämnat att fara sjövägen från Joppe till Italien.
Han drog från Joppe norrut utefter Syriens kust.
Sedan gick färden västerut längs med Mindre Asiens halvö.
Sedan åter mot norr ända upp till Konstantinopel.
Och därifrån hade han ännu en ansenligt lång väg fram till Florens.
Under hela denna tid levde Raniero av fromma gåvor.
Mestadels var det pilgrimer, som nu i mängd strömmade till Jerusalem, vilka delade sitt bröd med honom.
Oaktat Raniero nästan alltid red ensam, blevo inte hans dagar långa eller enformiga.
Medan Raniero red på ödsliga vägar och endast tänkte på att hålla ljuslågan vid liv, föll det honom in, att han en gång förr hade varit med om något dylikt.
Han hade en gång förr sett en människa vaka över något, som var lika ömtåligt som en ljuslåga.
Men medan han drog ensam fram genom landet, kom det oupphörligen för honom, att han hade varit med om något dylikt förr en gång.
"Det är, som om jag under hela mitt liv inte skulle ha hört talas om annat", sade han.
Det var kväll, och hustrurna stodo i dörrarna och sågo efter sina män.
Raniero såg då en, som var hög och smärt och hade allvarliga ögon.
Hon påminde honom om Franceska degli Uberti.
Han blev förundrad över denna tanke, men blev mer och mer viss på att det förhöll sig så.
För första gången började han förstå varför Franceska hade lämnat honom och att det inte var med vapenbragder han skulle återvinna henne.
Den resan, som Raniero gjorde, blev mycket långvarig.
Och detta inte minst därför, att han inte kunde färdas ute, då vädret var ogynnsamt.
Han satt då inne i karavanseriet och vaktade ljuslågan.
Äntligen märkte han på ett klippkrön en saracensk helgongrav.
Det var en liten fyrkantig byggnad av sten med välvt tak.
Knappt var Raniero inkommen, förrän det bröt ut en snöstorm, som rasade i tvenne dagar.
Raniero visste, att det ute på berget fanns gott om kvistar och ris, så att det inte skulle ha varit svårt för honom att samla bränsle till en eld.
Men han ansåg den ljuslågan, som han bar, mycket helig och ville inte med den tända något annat än ljusen framför den heliga jungfruns altare.
Ovädret blev allt värre, och till sist hörde han åska och såg blixtar.
Och en blixt kom och slog ned på berget tätt framför graven och antände ett träd.
Men det fanns inte mycket däruppe på berget som kunde brinna, och elden skulle väl snart vara slut.
Bäst Raniero satt och bedrövade sig över att den heliga lågan måste dö, hörde han sång från vägen, och en procession av vallfärdande kom tågande uppåt stigen med ljus i händerna.
Det fanns då bland dem en kvinna, som var gammal och hade svårt för att gå, och Raniero hjälpte henne och släpade henne uppför berget.
Då hon sedan tackade honom, tecknade han åt henne, att hon skulle ge honom sitt ljus.
Och hon gjorde det, och även flera andra skänkte honom de ljus, som de buro.
Han släckte ljusen och skyndade nedåt stigen och tände ett av dem vid de sista glöden från den eld, som var tänd av den heliga lågan.
En middagsstund var det mycket varmt, och Raniero hade lagt sig att sova i ett busksnår.
Men då Raniero hade sovit en stund, började det regna, och detta fortgick tämligen länge, utan att han vaknade.
De smektes med näbbarna och höllo vingarna utbredda, och på detta sätt hade de skyddat ljuslågan för regnet.
Raniero tog genast av sin hätta och hängde den över ljuset.
Och ingen av dem flög undan för honom, utan han kunde infånga dem.
Raniero blev mycket förvånad över att fåglarna inte voro rädda för honom.
I denna skara befann sig också Robert Taillefer, som var en vandrande riddare och en trubadur.
"Har du färdats långt på detta sätt?" frågade han honom.
"Jag har ridit på detta sätt ända från Jerusalem", svarade Raniero.
"På mitt ljus brinner ännu samma låga, som då jag for från Jerusalem", sade Raniero.
Jag vill visst inte råda er till ett dylikt företag.
Ty denna lilla låga fordrar av er, att ni alldeles skall upphöra att tänka på något annat.
Inte tillåter hon er att ha någon käresta, ifall ni skulle ha lust för sådant, och inte heller vågar ni för den lågans skull sätta er ned till ett dryckeslag.
Ni får intet annat ha i tankarna än just denna låga och ingen annan glädje äga.
Han red en dag fram på ödsliga vägar uppe bland bergen.
Då kom en kvinna springande efter honom och bad att få låna eld av hans ljus.
Några timmar därefter red Raniero in i en by.
Den låg högt uppe på berget, så att där rådde stark köld.
En ung bonde stod på vägen och såg den stackaren, som kom ridande i sin slitna kåpa.
Han tog raskt av sig den korta mantel han bar och kastade den till honom, där han satt på hästen.
Men manteln föll då rätt ned över ljuset och släckte lågan.
Raniero påminde sig då den kvinnan, som hade lånat eld av honom.
Han vände tillbaka till henne och fick sitt ljus tändt på nytt med helig eld.
"Var blev din ljuslåga tänd?" frågade kvinnan.
"Den blev tänd vid Kristi grav", sade Raniero.
"Då kan den inte nämnas annat än mildhet och människokärlek", sade hon.
Han tyckte sig vara en sällsam apostel för slika dygder.
Raniero red fram mellan blåa kullar av skön skapnad.
Han såg, att han var i närheten av Florens.
Han tänkte på att han nu snart skulle vara fri från ljuslågan.
Då märkte Raniero, att han ingalunda erfor glädje vid att tänka på detta, utan att hans tankar hellre togo en annan riktning.
Raniero insåg då för första gången, att han inte mer var samme man, som hade farit från Jerusalem.
Den där ritten med ljuslågan hade tvungit honom att glädja sig åt alla, som voro fridsamma och kloka och barmhärtiga, och att avsky de vilda och stridslystna.
Det var påsk, då Raniero red in i Florens.
Då de nu voro tre, som skreko, gjorde de nog mycket larm för att väcka alla gatans pojkar.
Men detta var inte annat, än vad Raniero var van vid.
De nöjde sig inte med att ropa, utan en av dem hoppade upp och försökte blåsa ut ljuset.
Ju mer Raniero ansträngde sig för att akta lågan, ju ivrigare blevo de.
De hoppade upp på varandras ryggar, spärrade ut kinderna och blåste.
Det var endast därför, att de voro så många och trängdes med varandra, som de inte lyckades att döda ljuslågan.
I fönstren stodo människor och skrattade.
Ingen kände medlidande med den galne, som ville försvara sin ljuslåga.
Det var kyrkdags, och många kyrkogångare voro på väg till mässan.
De stannade också och skrattade åt leken.
Men nu stod Raniero upprät i sadeln för att kunna bärga ljuset.
Hättan hade sjunkit ned, och man såg hans ansikte, som var avtärt och blekt som en martyrs.
Ljuset höll han upplyftat, så högt han förmådde.
Kvinnorna viftade med sina huvuddukar, och männen svängde baretterna.
Raniero red fram under ett hus, som hade ett burspråk.
Hon lutade sig ut över räckverket, ryckte till sig ljuset och skyndade in med det.
Men då han låg där slagen och avsvimmad, blev gatan genast utrymd av folket.
Hans häst var den enda, som stannade bredvid honom.
Så snart som folkhopen hade dragit bort från gatan, kom Franceska degli Uberti ut ur sitt hus med ett brinnande ljus i handen.
Hon var ännu vacker, hennes drag voro blida och hennes ögon allvarliga och djupa.
Hon gick fram till Raniero och böjde sig över honom.
Raniero låg medvetslös, men i detsamma som ljusskenet föll på hans ansikte, gjorde han en rörelse och spratt upp.
Det syntes, att ljuslågan hade all makt över honom.
Raniero hade fallit illa och slagit sig.
Då försökte han att komma upp på hästen.
"Vart vill du hän?" frågade hon, då han åter satt uppe i sadeln.
Franceska hade från första stund känt igen Raniero.
Han endast höll ögonen fästade på ljuslågan.
Raniero tänkte endast på ljuslågan och på att väl vakta den dessa sista ögonblick.
Franceska kunde inte tala, därför att hon tyckte, att hon inte önskade få full reda i det, som hon fruktade.
Hon kunde inte tro annat, än att Raniero hade kommit hem vansinnig.
Ehuru hon var nästan övertygad därom, ville hon helst inte tala vid honom, så att hon skulle slippa att få full visshet.
Om en stund hörde Raniero, att någon grät bredvid honom.
Han såg sig om och märkte, att det var Franceska degli Uberti, som gick bredvid honom, och hon grät, där hon gick.
Men Raniero såg henne bara ett ögonblick och sade ingenting till henne.
Raniero lät föra sig fram till sakristian.
Han tackade Franceska för hennes hjälp, men såg alltjämt inte på henne, utan på ljuset.
Han gick ensam in i sakristian till prästerna.
Det var påskafton, och alla ljus i kyrkan stodo otända på sina altaren till tecken av sorg.
Franceska tyckte, att det nu var så för henne, att varje hoppets låga, som hade brunnit inom henne, också var utslocknad.
Om en stund märkte Franceska, att det uppstod en rörelse bland prästerna.
Nästan alla de, som inte måste närvara vid mässan, reste sig och gingo ut i sakristian.
Då mässan var ändad, kom en präst fram i koret och började tala till folket.
Han berättade, att Raniero di Raniero hade kommit till Florens med helig eld från Jerusalem.
Han berättade vad riddaren på vägen hade utstått och lidit.
Människorna sutto häpna och hörde på detta.
Franceska hade aldrig upplevat en så ljuvlig stund.
"O Gud", suckade hon, "detta är mer lycka, än jag kan bära." Hennes tårar strömmade, medan hon lyssnade.
Då prästen hade slutat tala, slogos domkyrkans huvuddörrar upp, och en procession, så god som den i hast hade kunnat ordnas, tågade in.
Där gingo domherrar och munkar och präster, och de drogo uppför mittelgången fram mot altaret.
Allra sist gick biskopen och vid hans sida Raniero i samma kåpa, som han hade burit under hela färden.
Men då Raniero hade kommit över kyrkans tröskel, steg en gammal man upp och gick fram emot honom.
Det var Oddo, som var far till den gesäll, som Raniero hade haft på sin verkstad, och som för hans skull hade hängt sig.
Då denne man hade kommit fram till biskopen och Raniero, bugade han sig för dem.
Sådant har aldrig förr varit omtalat eller förnummet.
Kanske att många också fördenskull töra komma att säga, att det inte är möjligt.
Då skyndade Franceska degli Uberti ut ur folkhopen och gick fram till Raniero.
Då log Raniero, och hans ansikte ljusnade för ett ögonblick.
Men därpå vände han åter sina ögon och sina tankar mot ljuslågan.
Då reste sig Jacopo degli Uberti och talade för Ranieros sak.
Men Oddo och många andra voro inte sinnade att låta Raniero åtnjuta den lycka han eftersträvade.
Medan han höll ögonen stadigt fästa på sina motståndare, lyfte han ljuset, så högt han kunde.
Vad båtade det honom nu, om han fick tända lågan!
Sedan tvivlet en gång var väckt, skulle det spridas och ökas.
Han tyckte, att Oddo redan hade släckt ljuslågan för alltid.
En liten fågel fladdrade in i kyrkan genom de stora, uppslagna portarna.
Denne hann inte att rycka undan det, utan fågeln stötte emot det och släckte lågan.
Det var bättre, än att människor hade dödat den.
Den lilla fågeln fortsatte sin flykt inåt kyrkan, farande förvirrat hit och dit, som fåglar bruka, då de komma in i ett rum.
Han flög ett par ögonblick som en fladdrande låga omkring under de höga valven i koret.
Därpå sjönk han hastigt och föll död ned på madonnans altare.
Men i samma ögonblick, som fågeln föll ned på altaret, stod Raniero där.
Och vid lågorna, som förtärde fågelns vingar, tände han ljusen framför madonnans altare.
Och allt folket i kyrkan, både hans vänner och motståndare, övergav att tvivla och undra.
Om Raniero är nu endast att säga, att han åtnjöt stor lycka i alla sina dagar och var vis och varsam och barmhärtig.
Men folket i Florens kallade honom alltid Pazzo degli Ranieri, till minne av att man hade trott honom vara galen.
Han grundade en stormansätt, och denna tog namnet Pazzi, och den kallar sig på detta sätt ännu i dag.
For example: barn (-et, --) = barn, barnet, barn.
alldeles, exactly, perfectly, quite, absolutely.
andakt (-en), devotion, spirit of devotion.
avbalkning (-en, -ar), partition, stall.
bakbunden, with hands tied behind one's back.
barnskratt (-et, --), laughter of children.
bedja (bad, bådo, bett), to ask, beg, pray.
bekännare (-n, --), devotee, worshipper.
bergstrakt (-en, -er), mountain district.
bifallsrop (-et, --), shout of applause, cheer, bravo.
biskopsboställe (-t, -n), bishop's residence.
bjuda (bjöd, bjudit), to bid, invite, offer; bjuda på, to treat to.
bordsällskap (-et, --), company, dinner party.
bort, away, off; glömma bort, to forget.
botgörardräkt (-en, -er), penitent's garb.
bringa (bragte, bragt), to bring, drive; bringa till slut, to carry out, complete.
brinna (brann, brunno, brunnit), to burn.
brista (brast, brusto, brustit), to break down, burst.
bryta (bröt, brutit), to break; bryta upp, to start; bryta ut, to come up.
bröllopsmarsch (-en, -er), wedding march.
bygd (-en, -er), country, country settlement.
byggnad (-en, -er), structure, building.
bära (bar, buro, burit), to wear, bear; bära sig åt, to do.
bösskolv (-en, -ar), butt end of a rifle.
detsamma, the same; i detsamma, instantly; the instant.
dricka (drack, drucko, druckit), to drink.
driva (drev, drivit), to drive; driva gäck med, to make sport of; driva omkring, to roam about; driva på, to push on, press, urge on.
duktig, good-sized, able, capable, sturdy.
dummerjöns (-en, -ar), puddinghead, numskull.
dåligt, poorly; dåligt klädd, shabbily dressed.
ed (-en, -er), oath; gå ed på, to swear to.
elakhet (-en, -er), wickedness, meanness.
falla (föll, fallit), to fall; falla (någon) in, to occur to; falla sig, to happen, come about.
finna (fann, funno, funnit), to find, discover; finna sig till rätta, to find one's way.
fjortonåring (-en, -ar), one who is fourteen years old.
fram, forward, on; out; fram mot, toward; fram och åter, back and forth.
fädernehem (-met, --), home of one's ancestors.
fördunklad, thrown into the shade, obscured.
företag (-et, --), enterprise, undertaking.
förslag (-et, --), proposition, proposal.
försvinna (-svann, -svunno,-svunnit), to disappear.
gesäll (-en, -er), journeyman, apprentice, workman.
glädja (gladde, glatt), to cheer; glädja sig, to rejoice.
glöd (-et, --), coal of fire, live coal.
Gottfrid av Bouillon, Godfrey of Bouillon.
grav (-en, -ar), grave, tomb; den heliga graven, the Holy Sepulchre.
grov, rough-hewn, coarse; strongly built.
gå (gick, gingo, gått), to go; gå in på ett förslag, to accept a proposal; gå till, to be; gå åt, to be consumed.
gång (-en, -er), time; en gång, once; gång på gång, time and again; än en gång, once more.
handlingssätt (-et, --), conduct, mode of action.
herrskap (-et, --), gentry; leva som herrskap, live in opulence.
i, in; i stället, instead; i stället för, in place of.
jungfru (-n, -r), virgin; den heliga jungfrun, the Blessed Virgin.
järndräkt (-en, -er), armor, coat of mail.
Karolin (-en, -er), soldier of Charles XII.
kejsarboning (-en, -ar), emperor's palace.
klipprand (-en), edge of a rock, precipice.
kväll (-en, -ar), evening, night; i kväll, this evening.
land (-et, --, or, länder), country, land.
landsväg (-en, -ar), highway, country road.
legosoldat (-en, -er), mercenary soldier.
ljusknippe (-t, -n), package of candles.
lynne (-t, -n), mood, humor, disposition.
långt, far; långt bort, far away; långt borta, far off.
länge, long, for a long time, a long while.
lös, loose; löst folk, vagabonds, idlers, riff-raff.
madonnabild (-en, -er), image of the Madonna.
mål (-et, --), mark; till måls, see skjuta.
målskjutning (-en, -ar), marksmanship, target practice.
människokärlek (-en), love of man, philanthropy.
märke (-t, -n), mark; taga märke, to note.
märkvärdig, strange, wonderful, noteworthy.
narr (-en, -ar), jester, buffoon; göra narr av, to make fun of.
någon, some, any, anybody; någon annan, anybody else.
något, something; något annat, anything else.
närgångenhet (-en, -er), familiarity, audacity.
ohejdat, excessively, without restraint.
olivstam (-men, -mar), trunk of olive tree.
oupphinnelig, beyond reach, unattainable.
oupphörligen, continually, time and again.
oöverkomlig, beyond power, insurmountable.
par (-et, --), couple; par om par, in pairs.
plats (-en, -er), spot, place; position.
präktig, grand, splendid, magnificent, excellent.
präst (-en, -er), pastor, parson, priest.
reda (-n), clearness; ha reda på, to know.
rike (-t, -n), kingdom, country, empire.
rum (-met, --), room; äga rum, to take place.
rykte (-t, -n), reputation, name; rumor.
råd (-et, --), advice, suggestion; har råd, can afford.
rätt, right; finna sig till rätta, to find a way, manage.
rörelse (-n, -r), movement, gesture; commotion.
sanning (-en, -ar), truth; i sanning, verily.
saracenhuvud (-et, --, or, -en), Saracen's head.
se (såg, sett), to see; se sig om, to look around; se ut, to look.
sedan, later, afterwards; ever since; ago.
segervisshet (-en), consciousness of victory, triumph.
sig, oneself (himself, herself, itself, themselves).
silverberg (-et, --), mountain of silver ore.
sjöväg (-en, -ar), maritime route; sjövägen, by water.
ske (-dde, -tt), to happen, come to pass.
skjuta (sköt, skjutit), to shoot; skjuta till måls, to shoot at a mark; skjuta upp, to spring up.
skrida (skred, skridit), to proceed, pass.
skrika (skrek, skrikit), to scream, shriek.
slant (-en, -ar), small piece of money, penny.
sluta (slöt, slutit), to close, shut; sluta sig till, to join.
smyga (smög, smugit) sig, to sneak, steal.
sockendräkt (-en, -er), costume of the parish, dress of a specific locality.
sorg (-en, -er), sorrow, grief, mourning.
spektakelmakare (-n, --), practical joker.
spritta (spratt, sprutto, spruttit), to startle.
stenbalustrad (-en, -er), stone railing.
sticka (stack, stucko, stuckit), to put; to sting; sticka upp, to rise above.
stiga (steg, stigit), to step, rise; stiga upp, to arise; stiga till häst, to mount one's horse; stiga av hästen, to dismount.
stilla, quiet, tranquil; hålla sig stilla, to be quiet, keep still.
stridskamrat (-en, -er), comrade in war.
stå (stod, stått), to stand; stå kvar, to remain standing; stå till, to be.
svika (svek, svikit), to betray, disappoint, fail.
svälta (svalt, svulto, svultit), to starve.
så, then; so; such; så till vida, so far, thus far; så länge som, as long as; så småningom, by degrees.
säng (-en, -ar), bed; till sängs, to bed.
sätta (satte, satt), to place; sätta sig emot, to oppose; sätta sig ned, to sit down.
of taga; ta av, to remove; ta upp, to strike up.
trefotad, three-legged; trefotat altare, tripod.
treåring (-en, -ar), child of three (years).
tämligen, fairly, pretty, rather, somewhat.
tör (torde), maybe, perhaps, etc., with main verb.
under, under, during; under det att, while.
undsättningshär (-en, -ar), relief corps, reserves, aid.
uppfylld, filled; uppfylld av, filled with.
uppmärksamhet (-en), attention, scrutiny.
utgångspsalm (-en, -er), last hymn, recessional chant.
utom, except; outside of; utom sig, beside oneself.
utväg (-en, -ar), means, resource, course.
vadmalsrock (-en, -ar), coat of homespun.
vagn (-en, -ar), carriage, coach, wagon.
vagnsfönster (-ret, --), carriage window.
vid, wide, far; så till vida, thus far; vida omkring, far and wide.
vilja (ville, velat), to will, want, wish.
åtlöje (-t, -n), ridicule, laughing-stock.
än, still, yet; than; än mindre, still less.
övrig, remaining; för övrigt, furthermore.
